---
title: 关于体育总局最近一系列调任的事实和猜想
layout: default
---

关于体育总局局长苟仲文，一下是一些有关事实

2016年10月31日接任国家体育总局局长，接替之前的刘鹏局长；他2016年五月担任北京市委专职副书记，10月份担任体育总局局长，算是空降。

2017年4月27日，羽毛球队主教练李永波卸任，夏煊泽张军担任单打双打组教练，国家队不再设总教练和副总教练。

2017年5月4日，王义夫，李永波，黄玉斌分别卸任射击，羽毛球，射箭项目副主任。


然后另一条时间线上，

2017年3月31日，刘国梁辞去中国乒乓球队男队主教练，只担任全队的总教练。

2017年4月六日，秦志戬竞聘成为中国乒乓球队男队主教练，接替刘国梁。

然后，

2017年5月29日，世界锦标赛第一天孔令辉因为赌博事件被暂停职位回国接受调查。

2017年6月20日，杜兆才担任中国足协党委书记，全职在中国足协办公。

2017年6月20日，刘国梁被宣布不再担任中国乒乓球队主教练职务，调职成为中国乒协副主席（第19位）

以上是事实。

以下是一些收集到的情况和一点我的看法。

从4月27日李永波卸任开始，到6月20日，乒协羽协足协的项目领导都被调离职位；而这三个协会的主席都是蔡振华。

从大趋势上看，乒乓球并不是专门被针对的项目：射击射箭等等传统优势项目的队里教练和中心领导也被调职。

但是从时间线上看，孔令辉，刘国梁离开职位的时间非常紧密，杜兆才担任足协主席主持日常工作同时发生，这个时间点上看就很难不说对蔡振华没有针对性了。

现在这批教练的调职离开，基本上形成的局面是：总局下边，直接就是主管基层队员训练工作的一线教练员了。

传统上说，这个权力的构成是：总局，项目中心主任，运动队总教练，运动队队员的主管教练，队员。

现在这个链条变成了总局，主管教练，没了。

也是所谓扁平化管理。

换言之，总局将项目管理的权力收紧了：以往项目本身的主任有比较大的具体执行工作的权力，对项目本身的控制能力比较大，现在的话则总局直接控制。夺金牌这件事无论怎么不被人待见，客观上说仍然是一个需要很强专业能力来进行的工作。所以在这件事上，有专业能力的人会有比较高的议价能力，总局作为单纯意义上的官僚，需要这些专业能力。

但是现在，总局为什么收紧了这些权力呢？

“12月10日，国家体育总局召开里约奥运备战动员大会，首次成立了奥运会选拔工作监督小组。局长刘鹏要求深挖“金牌至上”的政绩观扭曲了体育精神而 引发种种问题的根源。这之前，总局宣布取消全运会的金牌榜、奖牌榜设置。 ”

http://sports.sina.com.cn/others/others/2015-12-25/doc-ifxmykrf2295280.shtml

换句话说，如果总局现在的政绩指标变成了全民健身，无论这个目标如何衡量，都不再会是简单的有还是没有金牌那么简单。无论总局衡量这个政绩的标准是哪一条：更多的免费或者廉价的运动场地，更好的运动推广，还是别的什么，他们都在不再那么需要绝对意义上的体育项目人才了。

客观地说，在之前举国体制，金牌为主衡量政绩的体制下，之前的权力结构有时候会出现运动员倒逼教练员，教练员倒逼中心主任，然后中心主任倒逼总局的现象。道理很简单：金牌为重点的情况下，有竞争力的运动员相比领导是稀缺的，议价能力比较强。而且相对来说金牌为主的政绩需要将权力下放交给专业性比较强的项目中心和运动队主教练来确保完成。

但是在这个新的政绩指标下，这种权力的下放开始变得不可接受，于是乎，借由相比以往不那么卓越的里约奥运会的结果为驱动，大量有一线体育项目管理和主管经验的教练员开始离开岗位，即便这很有可能损失项目本身的成绩：运动员和教练员的关系和信任很多时候要比两方面的绝对水平来得重要，并不是简单的有能力就能替代的关系。

因为衡量体育总局政绩的指标和方向变更了。

如果金牌不再是标准，那么以金牌为议价能力的传统项目中心主任和主管教练的议价能力也就消失了。这大概是为什么体育总局开始不介意以牺牲成绩为代价收紧权力了。

如果接下来的体育总局的工作将转变成为围绕全民健身展开的话，那么就意味着为了之前项目金牌为主设立的权力层级就不是必须的了。

但是，从全民健身的角度来说，其实这些中心主任和运动队的功勋教练其实对运动有很大的推广价值，双方并不存在绝对的对立关系。那么为什么总局仍然选择大规模的收紧权力，并不选择合作呢？

这就是耐人寻味的地方了吧。

换言之，回到之前的话题：从项目推广的角度来说，孔令辉刘国梁到蔡振华，起码在乒乓球项目的影响力和舆论基础是雄厚的。但是目前来看，总局的选择是调离作为队里教练的孔令辉刘国梁，而且宣布人事调动的时候只召集了人民日报和新华社，作为本来应该担任人事任免的单位，乒羽中心完全不知情。

从里约奥运会结束的到现在，乒乓球队的所谓三创其实很大程度上就是在作推广项目的努力，但是仍然没有避开被回收权力的命运。

所以，说到底，刘国梁的离任，似乎更多的是现在体育总局政绩评估方式改变的结果。但是这个时间点几个事件的集中出炉，则有很强的针对性意味。

换句话说，如果体育总局选择收紧权力，仍然有比现在这种方式好得多的处理方式。但是他们仍然选择了这种短时间内不和乒羽中心做沟通，在乒羽中心刚刚竞聘主教练之后短时间内突然宣布不设置主总教练的方式收紧了权力。这个动机就很难说单纯了。

这个大背景下，乒乓球男队选择了退赛作为抗议方式：离开的是中国公开赛，原则上说是个人荣誉；抗议的内容是想念教练员，方式已经算是比较温和。

如果单纯从原则上考虑，这种方式几乎不可能达到让刘国梁复职的可能，反倒是几乎肯定让刘国梁不再有担任教练的可能；但是从最近这一系列变动来看，刘国梁回到国家国家队的可能在在他被宣布调职那一刻几乎就不存在了：总局作出的这一些举动的方式和时间，几乎可以认为这事本身已经没有回旋余地，当然也就无所谓复职了。

乒乓球队的这种抗议更多的是一种姿态：

因为原则上说他们并没有做错什么。

如果说其他优势项目在里约奥运会上成绩的下降还能作为调整的理由，乒乓球队成绩作风形象几乎是中国体育界的头牌，加上里约奥运会之后一直在宣传推广项目，在这种情况下仍然以一种相当不人性的方式调走了工作成绩上无可指摘的教练员，那么相比其他项目，这支球队更有资本进行一些抗议：无可指摘的常胜之师，被凭空调走了灵魂人物，当然要硬气以下表示抗议，哪怕这种抗议本身并不会有什么直接意义，这更多的是一种态度。

几十年常胜不败之师，必须对这种缺乏起码沟通和尊重的方式进行抗议，作为中国体育界最成功的队伍之一，这点硬气是要有的。

那么回到文章开头，在几个月之内连续不按照常理（跨级别调任，直接空降全职足协主席都是不太和惯例常规的）连续进行人事任免的事情，不可能没有总局领导的直接批准，尤其是这种连续的人事变动涉及的都是副局长蔡振华所属的项目。

但是这个局长，本身也都是去年10月才上任的空降领导。

所以可想而知，凭空调任的领导，因该也不会凭空就做出这种不照常理出牌的事情。所以，一个自然而然的猜测，就是还有更高领导对此授意……

这一切，几乎就像《三毛从军记》说：

“每个人都是小角色，小把戏。”
