---
title: 2018韩国公开赛综述：权利结构的变化
layout: default
---

这次要说的比较细碎，所以干脆直接拉条了。

（一）权利结构的改变

现在的扁平化体制，权利结构带来的改变很明显：以前全职盯着队里的，能决定队员生涯的大领导没了；现在上边的领导都是兼职乒乓球，定了规则之后就走了，身边只剩下教练。以前输了，大领导的脸色直接摆在那里，现在输了，你都不确定领导知不知道，甚至可能都不知道领导是谁。

这种变化的结果是，以前不能输，输球了的反馈是直接，没有延迟，而且直接落到自己脑袋上的。

现在的反馈，有没有不知道，有也是很大延迟的。

组织行为学的角度上说，反馈基本上都是直接的比较好：更快更直接的回馈能让人比较好的作出回应，响应激励或者避免问题。反馈时间太长了，这种因果联系主观上都很难建立起来。

这种变化，一方面说降低了直接对对队员的干涉，而这主要影响的是中层队员：他们处在自己知道上不去，也知道下边的上来还得有一会；打上去大概希望不大，所以只要把住位置就好。如何给他们直接的竞争激励的手段对于队伍一直非常重要。他们人数相对稳定，在国家队时间也长，相比流动性大的小队员，他们更容易决定一只队伍的文化。

要知道，即便最优秀的球员也是人，也收到周围氛围潜移默化的影响。如果在国家队时间很长的熟面孔都没有什么竞争斗志，最好的运动员也很难长期对抗着种氛围。类似的情况，就我知道，NBA和世界杯中都有例子。

所以，这种权利结构的改变，将乒乓球男队的交到了队员自己手上。相比于其他协会我们所有的比较优势仍然都在：身边的高水平队友，世界级别的教练，科研支持，所以现在自己想要出头，就看谁根本的，从骨子里的，生理反应的，极端的厌恶输球，并愿意为此努力：条件俱全，例子就在身边，看自己了。

但是，对于他们大多数人来说，要改变现状需要付出巨大的努力和代价，而维持现状代价不大，所以谈何容易。

（二）

许昕从去年往前，如果翻阅他的国际乒联对战记录，虽然也在比赛中输球，但是大范围的看，基本上是赢球赢球赢球直到遇见马龙樊振东。这个周期基本上稳定，偶尔有些波动。

但是今年，中国公开赛首轮出局；韩国公开赛第二轮出局。中国公开赛还有太太身体的状况，这站怎么说？

类似情况的方博：这站输给法国年轻选手Akkuzu，上一站正赛之后输给波兰的Dyjas，而去年之前总体来说状况类似许昕，几轮之后输给队友的情况居多。

更多少让人在意的是，他之前说自己状态不错，目标是四强：到底是对自己的状态有些乐观，还是他现在对这个球下对手的能力判断有偏差？

往下看的话，周雨，闫安，包括大头，都在不同程度上有比赛成绩的下滑。

如果说这个状况有任何后果上的隐忧的话，我认为主要是这么一条：

中国男队在之前小20年，即便最艰难的时候，在三号位置上的优势一直是团体赛的保障：我们的三号几乎稳吃对手三号，而且有时候还能错位去凶阵拼对手一号。而现在这个局面，悲观一点估计，拼对手的一号不论，三号和对手优势几乎都要被抹平了：许昕都能四比零输给张宇镇，让人很难乐观得起来。

（三）

在这种权利结构的情况下，大胖的情况多少有点特殊。

他已经进队时间不短，打出冲击力也早就不是一天两天。今年他满打满算22岁，再拖下去竞争机会难说：周雨闫安们之前年纪类似的时候冲击过一次，没上去导致现在发展艰难。

队里的教练走了，对于其他人来是少了背后那双眼睛，而对于大胖来说则未必：刘志强也是河北队出身，之前在女队，再之前在省队，也是辗转多年才终于在这个时间点得到了在男一队执教的机会。他夫人牛剑锋退役之后就没在职业这块继续发展，更多支持自己的事业；河北多年男队不强，各种因素交织，刘志强对于出成绩的渴望非常明显。更何况，他和大胖并不是到到国家队才碰到一块：大胖从省队到刚进国家队头几年，每年在省里刘志强都要花大量的精力在大胖身上。

最简单的例子，大胖比赛，身后的刘喊声比他都大。

对于大胖来说，现在是他必须拼一下的机会；对于刘志强来说，大胖是他男一队生涯握住的牌，加上俩人的渊源，这手牌如果打糟了，下一次什么时候就很难说了。

所以其他选手或许因为扁平化的组织变动松口气，但是大胖应该知道，身后的刘指导的眼睛起码有一只一直绑在自己身上。

（四）

这次大胖打的比较好的比赛，当然是对张本。跟之前皮切福德，郑容植赢张本的情况类似，大胖也比较好的从张本的中间抠住了做文章。小朋友自己手肘这个位置的落点还是多少有漏洞，一旦这个环节被压住，左右两边的攻势起不来，接下来是从正手去压回来，还是反手给两下配合一些中间，战术变化的机会大一些。

但是这种策略选择更多的适合于大胖，大眼这种反手对抗能力很强的选手：对于大部分人来说，如果扛不住两下张本的反手位的话，球打不到相持到中间比分就结束了。

打的比较不好的比赛，是决赛对张宇镇。客观地说，张宇镇这次决赛的变化比较多，发球几乎不重样，落点旋转满地都是。但是从大胖的角度上说，第二局之后刘志强布置的时候就说，战术选择过于保守。看场面这场球几乎是就是泼猴拽蛮牛，全场跟不上趟。

其实从大胖的角度来说，保守也不是不能打，但是前提是接发球的判断必须要准确，然后短球的控制必须有质量。张宇镇的进攻能力当然是相对的特色，但是如果没有大胖全场比赛吃发球，摆短出台，自己变化很少，发个长球还慢到对方能打个哈欠再侧身，也不会这种最终的比分。

当然，如果上来就放开拼对手，其实能最大化大胖风格的特点。但是我猜测，进了决赛的中国队员，这种情况或许给了大胖某种暗示，让他对自己的位置有些把握的不太好。

但是综合这几个月的整体情况来看，除了还在山尖上那两位，剩下的同志们，别再想着自己中国队员的光荣传统和这个身份带来的压力了，放开拼吧。

对于我们的看球的诸位，请努力给中国选手加油吧：今时不同往日，现在他们用得着，真的。