---
layout: default
title: 张本智合2018职业巡回赛总决赛男单夺冠——算是大事嘛？
---

也算，也不算。

不算的地方在于，职业巡回赛总决赛传统上说，不算是一年中最重要的比赛。尽管ITTF每年都在努力包装这个赛事的运作转播还有之前的颁奖，但至今为止，起码中国队对他的看重，还没超过世界杯。虽然我私人倾向于认为这比赛其实含金量挺高，不逊色于世界杯：一年到头巡回赛中保持一个相对比较好的状态的选手才能参加比赛，人数更多而且是单淘汰，无论是入围还是夺冠难度都不逊色。

跟大部分比赛一样，翻开记录，中国队包揽了大部分的职业巡回赛总决赛冠军，但是起码在国际乒联积分改革成现在打卡考勤之前，这心态其实更接近于“来都来了”：反正能打就打打，打了也就赢了。

与此相对的，是2010和2014年。印象中那两年中国队参赛较少，干脆就没去。后来国际乒联改革入围机制，也多少与此有关：自己最下心思筹办打造的，每年的乒乓球商业比赛盛会，当然不想看见中国队的缺席。这才有了后边的世界排名积分改革，和现在模式的总决赛入围方式。

传统上讲，巡回赛总决赛曾经出过后来中国队的长期主要对手：2002年职业巡回赛总决赛王皓一番激战不敌两边出手如电，速度惊人的对手，之后中国队才开始非常严肃的看待当时还年轻的台北选手庄智渊。后来的事情诸位知道了，庄智渊起起伏伏的和中国队的纠缠多年，现在仍然活跃。

庄智渊之外，2005年的波尔，1997年的萨姆索夫，也都是例子。能在职业巡回赛总决赛的男单决赛击败中国人夺冠，最起码也说明冠军那一年的状态不错，而且对上中国人开始有一些信心。

从这个角度上说，这次击败淘汰樊振东的卡尔德拉诺，决赛战胜林高远，对许昕之外所有中国队主力都有胜绩的张本智和，也算是上了跑道了。



当然，这跑道并不是今天上的。

对比来说，今年的樊振东给我很强的2013年樊振东的印象：那年樊振东火箭一样的蹿升，在东亚运动会上我开始意识到当时只有16岁的小胖有的已经不是什么潜力，是绝对的既战力：那阵子岸川圣也还是中国队之外最好的三号主力，是日本队团体赛拿成绩的一个重要因素，而当时的樊振东几乎平趟岸川——这意味着当时的樊振东正常发挥的话可以毫无压力的出任团体赛的三号主力。

而现今的张本智和，已经是日本——中国之外最强协会——的实际上一号主力了。忘记他的年龄吧，如果他已经能打到世界前几名协会的前两号主力的程度，他是15岁还是25岁都已经不重要了，不用考虑什么未来，他现在已经是个大麻烦了。

一个论调是，日本队经常有少年成名的选手，后来的发展往往并不那么顺利，所以即便现在很强，未来应该也不足为惧。

这论调未必没有道理，但是这看法的背后实际上说的是两个问题：

第一日本队选材没有中国队宽泛，乐意打球的孩子中选最好的，往往是身体素质平常，但是脑子灵活手感好的类型，这种类型成年之后容易杀伤力上不去，水平容易进入平台期。

第二是日本队这些年在培养年轻选手上很有心得，但是在栽培世界一流水平选手上的经验就稀薄许多。说白了，小选手水平到了一定程度，教练水平就开始限制发展。

这两条在张本智和身上其实都不挨着。

第一条而言，如果你留心，有些年头的球迷说起张本智和，其实已经不太聊的他的年龄，倒是经常说起他现在已经有了一米七五的身高——几乎要成为日本男队的身高担当。他现在个子已经长的不错，已经有足够的空间让他发育之后长肌肉，他的绝对击球质量还有上涨空间。成年之后击球质量不足的问题，不太可能会在他身上发生。

第二条来说，张本的日常训练主要还在由爸爸负责。在培养世界级别水平的选手上，中国人的经验和思考的高度比起日本还是丰富许多；这之外，张本的母亲张凌也是代表中国队打过世锦赛的人物——比起还在培养绝对世界一流的大部分日本教练，张本家对世界级别高度的选手，有第一手的经验。这种经验让他们对自己的目标有一个非常现实的经验，而不只是一个真空中的概念。从张本爸爸对张本的打造来看，他们非常现实的理解张本智和的长处和优点，并且也不忽视他的短处。他的打法非常切合他自身的特点，同时还特别针对现在的塑料球。他们家对他的打造现实而且长远，已经走到今天几乎没什么理由停下。

这两条之外，张本智和还有一些可能更重要的东西：

他有着非常成熟的心智，和乒乓球项目中少见的热情。和他打过交道的人知道，他被他的家庭保护的很好，不让太多场外的噪音过多的影响他的训练和生活。赛场之外，他是一个日本很常见的，有着很好教养的小孩，说话轻声细语，心思单纯，训练转注，生活规律。这种生活培养出来的成熟心智让在比赛中能真正的发挥他的热情（不只是音量）：他从十二三岁开始就全力在成年人的世界中争胜，但是从未畏惧，只是竭尽全力。

年轻人有的很多问题在张本智和身上几乎很少发生：他很少毛躁，很少心浮气躁，无论比赛几乎都全力以赴（相比周围的日本选手就知道这点的可贵），无论当天状态的好坏，比赛计划的成功与否，他总是忠实执行，绝少失控。

而且这些东西，相当数量的老将都做不到。

当年的樊振东也是如此。

理论上说，张本智和的打法其实不是没有问题，或者说正相反，他的打法是一种典型现代体育的产物：最大程度的优化强项，然后强调组合自己的长处，最大化效率，不太过分在意自己做不到的事情。他的反手半台和斜线绝对的强势，但是相对的，对手反手也很强的时候变中间能很好的限制他的发挥（这样输给过皮切福德）；他的前三板其实相对单调，变化并不算很多（前边几下被许昕打花果）；他的正手当然有提高的空间，而且总体而言他是个站着打的选手，走动起来的进攻不算他的长处，等等。

但是即便有这些，他已经是个非常非常强的选手了，所以出于对他实力的尊敬，请不要用再用潜力来衡量他了。以今年一年作为作为未来发展的衡量，他的水平会被投射到一个匪夷所思的程度，而这太过不切实际。所以从现在开始起忘掉他的年龄，身份或者其他，专心关注这个少年的比赛吧，因为更多精彩还在前方。

当然，记得调小音量。