---
title: 21年之后仍在健康发展，初代《星际争霸》顶级联赛ASL8顺利谢幕
layout: default
---

现如今已经21岁有余的初代《星际争霸》，在《守望先锋》和各类 MOBA 游戏轮番争夺电子竞技焦点的今天，仍然健康的有着属于自己的顶级赛事。由直播平台 Afreeca 组织的目前《星际》最顶级赛事ASL（Afreeca Star League）第八季刚刚正式结束。目前仍然活跃的各位前职业选手几乎都有参与。Flash 非常令人意外的四比零横扫 Snow，夺得了自己个人第十个大赛冠军（三届OSL，三届MSL，至今八届ASL中的四届）。

这届比赛之后，Flash 将入伍服兵役，同时恢复自己伤势已经非常严重的手肘和肩膀。这次 ASL 之后他或许会很久不出现在大家的视线之内，但是起码所有的粉丝内心都会期待着他回来的一天。

作为《星际争霸》（甚至电子竞技）历史上最有统治力的选手，Flash 的夺冠似乎并不令人意外。但这届 ASL，Flash 的征程并不那么简单：在伤势恶化不得不退出上届 ASL 之后，这届 ASL 中 Flash 的伤情已经发展到比之前受伤退赛时更严重。对手 Snow 曾在 ASL S5 中番战中战胜 Flash（虽然那届比赛有岛图，神族一般被认为极具优势），近期状态神勇，也有相当多人看好 Snow 面对带伤作战的 Flash。

而且，伤病也不是 Flash 唯一的对手：在 ASL6 中，Flash 最终五局番站不敌 Effort，重演了2009年最后的 OSL 决赛。整个系列赛堪称神仙打架，令人瞠目结舌。当然后来 Flash 认为自己的当天稀碎的雷车操作是输掉比赛的重要原因，但是考虑到韩国星际整体的竞争力，即便是 Flash 也会有翻车的时候。

横扫的结果显然多少令人意外：双方的第一局 Multiverse 地图，普遍被认为 PvT 中神族优势明显。通常当地图对 Flash 相对不利的时候，Flash 总是能放出某种用不了第二次的大招来扭转局势。这次 Flash 选择了非常少见的佯装速单重工速开矿的实际空投的开局。Snow 用龙骑士强行试图破口发觉，然后成功防下空投。本来局面大劣，但 Flash 居然利用诡异的反复空投重新打开局面。但是这场比赛 Flash 的大招初次不成的情况下居然强行利用反复空投在比赛在10分钟的时候双方还不到100人口。

大概是因为本来面对 Flash 就存在心理上的劣势（所有选手大概都有），再输掉第一局之后，后面几局 Flash 都基本掌握局面，顺利获得自己第十个大赛冠军。

# 金鼠标，金徽章

韩国星际1的三大顶级联赛是 OSL、MSL 和如今的 ASL。（暴雪组织的 KSL 其实也算，但是目前来时间尚短）。要在竞争堪比中国乒乓球的韩国联赛中获得冠军，其难度可想而知。当年 OSL 联赛给三夺冠军的选手制作了一个金鼠标。后来作为竞争对手的 MSL 也为三夺冠军的选手定制了属于 MSL 的金徽章。

Flash 在 KeSPA 职业选手时代是为数不多的同时拿到过金鼠标和金徽章的选手。他和 NaDa（上届 ASL 上演老男孩归来，入围正赛，差点一颗原子弹打掉很不招中国粉丝待见的 Larva），July，Jaedong（也马上要去服兵役）共同分享金鼠标的荣誉。和 NaDa，iloveoov，sAviOr, Bisu（似乎即将完成兵役）共同分享金徽章荣誉。

后 KeSPA 时代的最顶级联赛 ASL，Flash 参加了七届，四次获得冠军。虽然现如今他的健康状况和兵役的义务将会让他离开大众视野一段时间，但是他在《星际争霸》中的统治力将在很长时间无可匹敌。虽然双方没有重现 Flash 和 Effort 的火星撞地球的激烈对抗，但 Flash 仍然表现出了极高的竞技水准。作为注定在电子竞技历史上留名的人物，Flash 将以在对抗最激烈的的项目中最有统治力选手的身份留在很多很多人的记忆中。

更可贵的是，即便年龄已经大过很多观众，《星际争霸》仍然是一个处在不断竞争和对抗，不断推陈出新的电子竞技项目。相当多前名将回归，都或多或少的表示过非常享受初代游戏的对抗深度和变化。

# 仍在继续的《星际争霸》

在当年的职业选手纷纷回归《星际争霸》，而且通常转型成主播的今天，《星际争霸》作为一个竞技项目仍然保持了相当良好的发展势头：在游戏推出21年后的今天，这个游戏仍然被不断挖掘改进，围绕着新的地图，各种新战术新操作仍然被不断开发，彼此激烈碰撞。

相比 KeSPA 时期，现在的选手因为不再和其他选手合宿长期练习，所以整体而言稳健的大规模操作能力略有下降，但是前中期的开局针对性明显提高：相比十年前大家都偏爱稳健的开局，现在的选手更加擅长在局势许可的情况下尽可能的最大化开局的优势（俗称打的更偷），甚至会根据探路的顺序优化自己的建造策略，更多的新战术也因为这个情况被发展出来。

如果您在《星际争霸2》之前关注过初代游戏，那么现在的《星际争霸》可能看起来已经和以前非常不同：截然不同的打法被开发出来，很多以前被认为是昏招的策略被证明优化之后可以极其有效甚至成为主流开局。

TvZ中盘之后全面转型机械化成为常态：时间节点允许马上人族飞起兵营开始探路，多出的基地空间全部用来制造重工，转型坦克雷车的溅射伤害对抗后期虫族蝎子大象。相应的，以前几乎从来不见出场的虫族皇后开始在后期频繁出现。虫族选手时常选择大后期转型出一队左右的皇后满场游走利用爆杀狙击人族的坦克，阻止其成型。

开局方面，十年前被认为并不好用的机械化 TVZ 这两个赛季大行其道：人族开发出的1-1-1开局（1兵营1重工1机场开局）最大化的利用人族的科技，用极限低兵力（提速雷车，空投雷车，隐飞）牵制虫族，然后要么第一时间出科学球，要么甚至选择出瓦格雷限制虫族飞龙之后转型枪兵地面部队，之后开矿再转型机械化。这个开局需要在相当长的时间中用个位数的单位利用良好操作牵制防守住虫族，之后再利用科技和经济的优势转型大量兵力。

但是相应的，这个战术最近几个赛季也被虫族选手逐渐适应：传统上常用的3基地飞龙开局在面对日益增多的1-1-1显得疲于招架，于是更加凶狠的2基地速开局被开发出来用来应付人族的变化。这种开局当年被认为经济乏力，不如3基地开局，但是现如今却被用来最大化前期兵力，让虫族选择使用小狗一波流/地刺带狗/双基地飞龙等等战术冲破人族的极限防守。与此同时，虫族选手还间歇性使用农民钻地等等技巧来应付人族的雷车隐飞骚扰。Effort 在 ASL6 决赛面对 Flash，就最大化的利用了这个战术。后来 Flash 也承认，1-1-1现如今虫族已经有非常好的破解之道。

PvZ 中双矿开局仍然是主流，但是相对来说现如今的 PvZ 比以前变化更加细化和多样：除了传统的海盗开局之外，这一年多随着地图的变化，金甲的应用也变得更加普遍。Snow 这几年大概是目前最擅长使用金甲虫的选手。被 Snow 扔下的蚕宝宝喷的满脸花的各选手不胜枚举。

值得一提的是，Snow 至今仍然是电视直播比赛中单个单位击杀记录的保持者。他的金甲虫打掉过72个对手单位。

在 PvZ 中神族选手因为对抗的劣势（一般认为星际中相对最不平衡的对抗是 PvZ），现如今的神族选手更加注重对虫族的骚扰。从最前期当飞龙甩的神族农民，到之后主矿后边站完分矿后边站的狂战士，到满场占便宜的海盗，见缝就钻的隐刀，后来满场都是防不胜防的提速运输机，现如今的神族选手非常重视多线操作在对局中的应用。

（然鹅即便是在顶级联赛还是经常双矿开被虫族一波流刺蛇喷死，十年过去了，同样的死法仍然没变）

近期的ZvP则是发展出了9734开局，可以在保持对神族巨大压力，稍有不慎直接被刺蛇喷死的情况下代价很低的开第四矿，让本来就下风的 PvZ 更加难打。

PvT 的变化相对其他对局小一些，但是仍然有新技术被开发出来。不久之前有人发现仲裁者的传送可以通过挤农民的方式传送远比正常情况多得多的兵力，直接将体积臃肿的神族主力部队直接传送到人族家里。虽然这个技巧需要大量前提，但是相当有威胁。其他PvT的开局变化更多的出现在最大化开局优势上。越来越多的神族开始尝试在某些地图上直接用少量龙骑士配合金甲虫直接跳航母，而不再像传统上通过兵力过渡。越来越多更加极端，但是却实际上非常合理的战术开始出现在比赛中。

# 老兵仍在继续的《星际争霸》

我仍然记得那个《魔兽争霸3》已经推出的夏天，我在先知牛头人双英雄开局一通地震波战胜了一起逃课去网吧的小伙伴之后，出于某些奇怪的原因打开了一局《星际争霸》的录像。在那一刻我发现这个当时被认为“已经过时”的游戏中有着某些深深吸引我的东西：这个游戏的技巧之丰富，思考之细腻，对抗之激烈从那之后一直让我无法摆脱。从那之后我的竞技游戏被定格在了某一刻：我在那个夏天之后再打开过任何其他竞技游戏，无论是《魔兽争霸3》，《DOTA》或者是《守望先锋》。我周而复始的希望在某一时刻拿起鼠标精进我的《星际争霸》技术（至今仍未实现），更多的时候我看看比赛，我早已经不期待这个游戏给我带来任何新的惊喜，但十几年过去这个游戏总能证明我是错的。

我不知道这一切还能持续多久，但是起码现在看来，这个已经年龄足够成人的游戏还有很多很多可能性。

参考：

[https://liquipedia.net/starcraft/Afreeca_Starleague_Season_8](https://liquipedia.net/starcraft/MBCGame_StarCraft_League_(MSL))

https://liquipedia.net/starcraft/MBCGame_StarCraft_League_(MSL)

https://liquipedia.net/starcraft/OnGameNet_Starleague_(OSL)

https://liquipedia.net/starcraft/Flash

