---
title: 伟大选手不可复制的小秘密，和体育自媒体生产内容的诀窍。
layout: default
---

（一）

之前和朋友闲聊，说起击球动作这个问题。

我对动作，尤其是专业选手的动作，一般是这个看法：挑毛病其实容易，找个标准挨个比，总有不一样。更有意义的是看人家作对了什么。能被咱们看到的选手，世界排名也不是充话费送的，肯定每个人有自己的长处。

再者说，每个人的动作特点，也都有一些属于各自的原因：

大家都聊说，波尔那正手动作特别独特，看着好像很容易受伤：但波尔其实胳膊特别短。胳膊短了，当然习惯性地增加力矩，加上他本来正手摩擦感觉还不错，就变成现在这样了。

——波尔老师动不动左右开弓，其实原因类似：胳膊短，也不擅长跑，当然左右一调动就要上右手了。

类似的情况在乒乓球圈很常见：庄则栋老先生一直是我们直板正胶两面攻的标杆，但是他老人家手腕结构和一般人也有区别。他直板握拍，反手位小臂水平，前边手指不拿开，光靠手腕就能反手直接倒扣桌子上——各位可以拿个拍子感受一下，我反正骨折了也做不到。

没有这样的条件，要单面正胶两面攻，怕是没那么容易。庄老说，学我者生，似我者死，其实可以很字面的理解。您没有人家的手腕，反手打不出人家的效果。这也是为什么庄则栋之后，我们的直板大多数是推攻的部分原因。

一个比较近一点的例子是王皓。当年他还在打球的时候，大家更多评论直板横打这种打法本身。等王皓退役了，大家开始发现，似乎各位全反面的直板们都缺点什么。刨除吴指导说的，王皓反手这种天生的感觉——几乎是抓住球想往哪里扔就往哪里扔，王皓手腕横向打开的角度之大，远远超过现在的同样打法的选手。

如果各位注意一下王皓正手位拧拉这个球，时不时能看到他可以很随意，很从容的用很充分的摩擦拉出角度很大的斜线。这种时候，击球之前瞬间，他的手腕几乎能转到小臂外侧，所以摩擦也当然非常充分——换别人的手腕，这个空间小很多，要么质量下降，要么需要更大的移动配合。

还有几位有类似条件的，但是相对不那么明显的：马龙的手很大，而且手指相当有力量；王励勤在顶级选手中其实手上感觉不算是好的，但是在同样身高的选手中其实速度相当快，而且对球的空间感非常好，所以非常抗打。

很多时候这种”秘密“也未必总是生理上的：有些时候有些人就是能弄明白一些别人很久都掌握不了的东西。

刘国梁其实生涯后期非常非常依赖反胶面，而且其实不是依赖直板横打。他越到后来其实越来越像一个直板反胶。他用了大概三年左右的时间就能在大赛中随心所欲地使用反胶面——悉尼奥运会的时候蔡振华场外还专门布置过用反胶接的战术。

马琳的手非常细腻，手感之好众所周知；不太明显的是，马琳其实能发出一些违背乒乓球一些规律的发球。一般来说，第一跳离端线近的球容易出台，离网子太近也容易出台，要发短第一跳需要控制到球台一半到2/3位置。但是在马琳这，他”玩弄“球的感觉非常之好，所以巅峰时期经常能发出第一跳在端线附近结果不出台，或者出手弧线很高但是第二跳能压住弧线的球，是纯粹的技巧。



（二）

所以说，实际上每个人情况不一样，无论是学球，打球，还是看球，都要放到人的情况中考虑：有些对别人难的东西，有些人就是掌握得很容易；同样的技术，每个人掌握起来的过程也未必相同。

这也是体育运动的魅力所在：你可以了解这运动的一切知识，但是最后说到底，这东西是实践出来的。对于每个人来说，学习一样技术的路径完全不同纯属正常。即便完全不会，最开始追求的，其实也只是非常简单的一两样东西，或者说“那个感觉”。一个点弄懂，剩下的自然而然跟上去——然后发现下一个点——循环往复。这个体验本身是相比于书面学习的一个根本区别，无法简单的通过文字重现。

如果看各路教材和网上的教程，会发现他们提出的过程，一般是和这个流程完全相反：最常见的，是提供一个从头到脚，极度标准化的标准动作。这标准通常极其细化，但几乎从不考虑人的情况。而且正好相反，这个所谓的标准动作，其实是从无数人身上抽象出来的一系列条文，是一个去掉个人情况的综合的产物——正好和人学习动作的过程背道而驰。

每个人的情况不同，胳膊短和胳膊长，挥拍的轨迹路线，最终位置有些差距纯属正常；个子高个字矮，重心的感觉也会有所区别。其实重点永远是，学的人找到了属于自己的重点——这个点一摸到，剩下的自然协调跟上。一旦找到属于自己的窍门所在，剩下的部分会由自然的身体协调性和本能解决——但如果只是单纯的照条例做动作，就会失去天然的协调能力，很容易原地打转怎么也学不会。

这就像那个段子：专家解决问题收费需要一万，真正解决的问题所需要的成本是1块钱，剩下的9999买的是知道问题在哪。

换句话说，其实掌握技术本身类似于某种本质，在执行的人脑袋里它不会特别复杂——不然无法在快速的乒乓球运动中使用——但是因为每个人的情况不同，这本质会体现出各种各样的现象：某某人的正手挥到这，某某人的反手抡到这，诸如此类。复制这些现象通常不会让你更接近本质，因为本质之所以是本质，就是因为它总是可以制造无数的现象。

但是，也正因为可以制造无数多的现象，这情况其实就特别适合自媒体没完没了的产出内容——其实作者大概也知道这些东西说来说去其实没完，真正干的东西就那么一点。但是这种情况对需要没完没了内容的自媒体简直是天作之合。

于是乎，你总能找到这样的内容：

- 张继科的正手逆旋转发球，一学就会（像我手腕特别短根本打不开摩擦很难充分好嘛）

- 樊振东的正手快拉技术（樊振东其实最差的就是这个点，吴指导老强调尽量放下拉
- 马龙王皓许昕正手冲下旋技术（拉下旋只有会和不会，会了谁拉都是对的

就算真的去专业队，其实也不会有细化到这种程度的教学。在现代体育这种情况下，所有技术上的东西往往都可以很高效而专业化的传递给运动员，教练常常两下就能掰扯明白技术动作，剩下的就是上量，加对抗——这些才是专业化真正造成区别的东西，成规模的系统练习所带来的体验，并不是知识。

这里并没有苛责自媒体的意思：因为根本上说，自媒体是一种娱乐。他的目标永远是传播性和扩散性。只要读者喜欢，那么它的目的就达到。夸张点说，如果真把读者教会了，那其实是失败的——一个已经学会的读者不会再去消费学球的内容，就好像已经结婚的人一般不再会去相亲的网站一样。

像之前说的，体育运动之所以区别于书面上的知识，则在于实践：教练的目标不是让运动员得到娱乐，而是让运动员掌握东西，下场比赛。

这两个目的之间存在本质上的区别，而且其实也没有彼此相互迁就的义务。



（三）

我在这里想指出的，其实只是一个简单的事实：尽管自媒体需要无穷无尽的内容，但是绝大多数人其实并没有那么多可说的。这当然不仅仅适合于乒乓球。

考虑到乒乓11分是一个松散的，不需要打粮食的公众号，我们无数偷懒不更新的理由中永远有这么一条：当我们没什么可说的时候，我们保持沉默。

我们现在没有任何理由在无话可说的时候制造更多现象，但是当我们有想聊的时候，我们会试图说一点那个属于我们自己的东西，就好像学会打球那个瞬间时候体会到的窍门。

转眼秋天即将到来，世锦赛也已经过去一阵，访欧瑞典德国系列赛马上要拉开序幕，年初的掀起的波澜随着时间开始渐渐沉淀，希望接下来的几个月，有些有趣的事情呈现吧。

谢谢各位。