---
title: 简断截说——回来总是好的
layout: default
---

在漫长的间断之后，国际乒联赛事随着男女子世界杯，乒联总决赛和澳门WTT，算是正式回归了。

回来了总是好的。

（同样适用于本公众号）

大概六月份的时候，写了一小段说，中国最先复赛的主要体育运动，居然是CBA。论条件，CBA的复赛要比乒乓球困难得多，但是仍然先比乒乓球复赛了。

大概也在那个时候，德国那边弄了杜塞尔多夫大师赛——说白了，让大家练练打一打，做做恢复。

我其实那会就已经念叨，论条件，这样的比赛国家队要办，比德国人容易得多，比CBA就更方便不知多少：国家队已经集中了差不多所有的人员，原则上说，就算要打乒超，最低限度上说只要支摄像机就能开始。

不过回头想想的话，从乒协角度上说，复赛缺乏动机：大环境如此，不做不错，国家队能集中保持训练不影响成绩就算是超额完成任务。

从对外的角度上说，无论市德国联赛还是CBA，协会都有作为承办最大程度履行合同，对赞助商和球员都负责的责任。

但中国乒协并没有外界赞助商的直接压力：乒超每年的赞助都是磕磕绊绊，天津权健赞助的乒超都还是没几年之前的事儿，欠薪什么也都上过新闻报道。今年本来就因为备战奥运会，乒超直接就取消了，所以当然也就谈不上对赞助商负责的事儿。对内就更简单：国家队还在训练，都不像欧洲各国大家在家隔离，竞技水平都在维持，就更没有举办比赛的动力。

作为对比，CBA的赛季被中断，赞助商的合同还没结束，转播合同不到位球员薪水不能落实，里外都需要赛程重启才能解决的篮协有强得多的动力来恢复比赛。即便重新运行CBA需要完整的赛程转播，赛场，隔离，酒店，人员，物流，运输等等一系列措施，但动机在，最终也都顺利运行了。

换个角度说，CBA能重新运行，也是因为球队俱乐部，赞助商，球员到篮协，在疫情之前就认可这个赛事的价值，投入到了疫情缓和就值得克服困难重新开始的程度。

两相对比，号称国球的乒乓球，乒超联赛赞助困难，各球队赞助商连年挂名，说取消就取消，这还不说，其实国家队大部分球员都靠乒超作为自己一年的主要收入这部分。

大家心里有数就好。



澳门的WTT赛制做了一些尝试和调整。不知道大家的看法如何。

从我自己的观感，似乎尝试的主要方向是加强比赛的悬念和偶然性。一分决胜的赛制增加了关键分出现的机率，实际上对球员的心理增加了挑战。

这做法的动机无外乎是：强手也有翻车的机会，让比赛有悬念，给相对下风的一方更多机会。顺下去说，论点无外乎乒乓球长期中国统治，然后中国国内大主力统治其他人，所以赛制上增加悬念，让结果更难预测，希望更多人看比赛。

但这个思路有个问题：它假设大家看比赛首先关注的是谁赢了，其次才是比赛过程本身。

如果反过来思考，乒乓球，或者说任何体育比赛的主要目标都集中在提高观赏性上：作为观众，大家先看到的是精彩的比赛，然后才是结果。比赛观赏性强，比赛流畅精彩，大家愿意看，大家才关注谁赢了。

从发展来看，其实这道理也说得过去：首先要大家看比赛，看的人多了，赞助才乐得进来。否则比赛再怎么悬念丛生也意义不大：我和马龙抛硬币，我的机会也十分可观，但是谁掏钱看这个？

正确与否姑且不论，现代商业体育项目为了增加比赛观赏性的尝试到处都是。十几年前NBA和现在非常不同：04，05年的强队是活塞和马刺，都是防守强队，一场比赛限制对所到七八十分甚至六七十分都算正常，恨不得防守到对方球都运不下去。

再看现如今，竞技水平不论，比赛节奏提升很多，一场比赛一百二三十分属于正常，所有球队都喜欢打小球阵容，人人跑动如风都能出手投篮，一方场上如果有俩人没有三分射程都抬不起头。

——这个调整的思路，其实就是反过来说的。大部分观众并不真的再看球队防守的策略如何巧妙，防守一边如何五个人仿佛一只手上五根手指一样进退有度轮转合理，他们看到的只是不断地罚球，停球，失误和犯规。

相反，如果规则更多的鼓励进攻，反对身体接触，鼓励投射，就有了现在的比赛，球迷看见的就是越来越远的射程，球场上越来越快的节奏，越来越宽阔的空间，和以此带来的更多冲向篮筐的进攻——简单地说，更多的三分球和突破篮下。

这种规则对篮球运动的是不是有好处，这种事自有公论。但是这个思路是明确的：调整规则并不真的给弱队更多战胜强队的机会，但是会鼓励双方打出更经“精彩”的比赛。

用同样的思路来套用乒乓球比赛，或许可以这么理解：关键分考验的是球员的心理，能不能正常的分析局势执行战术。这种环境下球员发挥打折是常态。如果目标是增加比赛的观赏性，是否应该相对的减少这种情况，制造更多让选手放开手发挥的局面呢？

从机制上说，更多的关键球就意味着球员发挥受限制的分数更多；它会增加比赛的偶然性，但是并不增加比赛的观赏性。如果鼓励球员放开发挥，那么比赛的偶然性也会相应降低——两边都放开打，强手获胜的几率更高也是自然的。

不过体育比赛不就是如此？最终还是实力说话。与其用赛制试图“制造更多悬念”，或许让双方都能甩开膀子发挥更有利于让比赛更有观赏性？

更何况，即便所谓“制造更多悬念”这说法本身都值得商榷：把时间维度放到足够长，样本足够大，最终胜负还是和水平正向相关的。更多关键球的赛制只是制造了更大的波动性，让比赛的起伏更大，但并不真正的改变长期结果的统计平均。

——我和马龙打一分胜负，万一我发出个擦边我就赢了；但是如果我和马龙打77分（七局四胜11分），马龙打我77：0的概率还是绝对的高的。

WTT，或者任何近期乒联在计分规则上做的尝试，其实都只是在增加比赛的波动性和偶然性，并不真正的改变长期样本胜负的结果。如果WTT和国际乒联真正有兴趣考虑改进比赛，或许应该考虑的是如何制造一个让运动员放开发挥的规则环境。



本篇是因为今年的特殊性我们尝试的一些调整，接下来我会尝试以更灵活的方式来进行更新。毕竟，无论怎么说，回归总是好的。

感谢您看到这里，我们下一篇见。