---
title: 二十六年后的欧洲旅行
layout: default
---

二十六年是漫长的时间。

话虽这么说，这也是跨越我大部分有记忆的人生的时长，远谈不上什么弹指一挥间。不过欧洲对我对我现在生活的影响似乎无论怎么强调都不为过。

很多年前，我就有常有应该再去一次欧洲的念头：如果可能的话，在四十岁之前。四十岁本身没有什么重要的意义，但是可能性的塌缩对于多数人在那个时刻大概明显到不用强调，“一如齿轮，有进无退”。而欧洲于我，就是当初一个打开很多可能性的地方。

而相比一个时间点本身，更令人在意的是有些事情会不了了之。人总是会稀里糊涂的上年纪，不然生活无法应付，但是不了了之总让人感到悠长的恐惧。

所以当我坐在法兰克福启程的火车地板上大汗到浑身湿透，一个妈妈在我面前不到半米的地方把他孩子的裤子拽到地板上，同时安抚着其他四个（也可能是六个）孩子的情绪的时候，现实沉甸甸的重量清晰的出现在潮湿的空气里——我又一次远离了我生活的大陆。

旅行开始了。

</br>

虽然是期待已久的旅行，真正的准备谈不上有多久。之前和妻子商量，如果疫情缓和，可以国际旅行，要不要干脆走上一次。

妻子和我一样，与欧洲有着说来已久的渊源。硬要说话的话，我们能以夫妻的身份筹划欧洲旅行，也和欧洲本身有相当分量的关系。

计划很快决定：国家只有比利时和德国，城市则地点包括布鲁塞尔和布鲁日，德国则有的法兰克福，慕尼黑，或许在科隆稍作停留。

这些都是我们曾经生活过的地方，我们现在的身体上塌缩的，是当时留下的可能性。巴黎罗马当然不错，但和我们的过去并没有延续的联系。

所能安排的时间有限，不得不放弃一些计划。决定作下来并不太困难：柏林汉堡离其他城市太远，想去就要在旅途上花费太多的时间，何况旅行本身就是个权衡，贪图求全通常不上算。

而何时出发决定起来就没那么利落：原本的考虑只有疫情，可战争的爆发带来了未知。后来战况多少稳定一些，形势更多向东偏移，于是当即敲定果断出发，不再迟疑。

这是巴黎圣母院都可能起火的时代，一切都永远会好好在那里的幻想已经开始剥落，缓慢的分崩离析。

又一个踏上旅途的缘由。

</br>

<!-->为什么要写<-->

虽然过去两年多，旅行因为疫情的原因受到巨大限制，但是现在世界上相当多地方已经回到了之前夏日人头攒动的情况。即便旅游业停滞两年，世界却早就离开了需要什么欧洲纪行，游记的年代。非但文字不是必须，照片都已经过时，连视频都已经嫌长。现在是观众急不可耐的在若干秒之后就下滑的时代。

但是我的上一次欧洲经验，却毫不犹豫的属于需要纪行，游记的年代。时间就是已经过了这么久。所以我希望能诚实于我的感受，直接的将这个我似乎有些印象，却也明知道大不相同的欧洲之行记录下来。

二十六年之后重回同一条河流，在人生中应该并不发生几回。尽量诚实而直接的将这个版本的记忆，储存在一个头脑之外的分支，这一行为本身对我有意义。

</br>

疫情发生后重新回到国际旅行，从准备到启程，很多东西缺乏实感：早早就担心旅途中需要准备手机卡，后来发现都已经软件化，手机支付即可完成；而去欧洲需要准备不同电源插口，倒是最后一刻才想起准备。原本也算是每年照例要走国际航线的旅行者，现在一切陌生的仿佛都只在视频里看过。

最终权衡，我们用相当简洁的方式做了打包准备：两人只有两个背包，没有托运行李。背包内容精简到只剩下基本的更换衣物，洗漱用品，旅行文件，少量现金，之后就是长途飞行中打发时间的平板电脑，电子阅读器之类。从随身物品到衣服鞋子，一切都以会大量走路的预期准备。后来证明这选择相当正确。

不知为什么，打包的时候已经做好了有些东西一定会在旅途中遗失，损坏的心理准备。

（最后丢掉的东西和预期完全不同）

唯一算得上特别的旅行准备，是我（自我坚持）一定要带上的古董相机，手上全部配套三枚镜头，和20卷胶卷。

数字时代坚持用一台胶片相机拍照已经算是自讨没趣，在行李空间有限的欧洲之行中坚持塞进去这些东西几乎没道理可讲。我自我劝说这次旅行是一次对过往时光的回望，应该用一种计算机尚未普及的时代的媒介记录一下。两次抵达欧洲，其他都变了，唯有胶片被时间遗留下来。人总是先做选择，然后找理由。

于是我打包行李中的大部分时间都在向妻子咨询我到底应该带多少镜头，胶卷到底是全带还是全带。

妻子对我用胶卷相机镜头塞满一半行李的行为泰然自若——或许也可以说熟视无睹。在当下的社会，身为女性依然会与焦虑常伴。我的没心没肺时间长了，可能多少麻痹了几支她焦虑的神经。

不过如果再去欧洲的话，绝对只带数码相机。

</br>
法兰克福是这次欧洲之旅的入口，是此行欧洲的开端和结束。这样选择是出于几个理由：首先法兰克福是欧洲最大的空港之一，来去直飞，节省时间；其次，它大致处在我们整个旅途这条直线的中间，从中间开始，奔向一段，再奔向另一段，最后回到中点。

（我上次在从欧洲大陆回来不久，就开始应付这种烦人的应用题了）


