---
title: 玛格丽特阿特伍德《迫切问题》前言
layout: default
---

《迫切问题》是我的第三本随笔和其他零星作品的合计。第一本叫做《second words》，开始月1960年，我刚开始发表书评，结束于1982年。第二本叫做《moving targets》，收集了从1983年到2004年中的材料。《迫切问题》则是从2004年中到2021年中。所以，每二十年，或多或少，能写出一本。

每一个时代都有它独特的喧嚣。偶发作品针对的是偶然的情况，所以和具体的时间地点紧密联系——起码我的作品是这样的。它们也和我当时的年纪，还有我的外在情境有关系（我有工作吗？我是个学生吗？我需要用钱吗？我已经是个有名作家，在满足我自己的兴趣吗？还是我在回应求助的呼喊的时候免费写了一篇？）

1960年，我二十岁，单身，没出过书，是个衣橱里没什么内容的女大学生。2021年，我八十一岁，是个挺有名的作家，祖母，寡妇，衣橱里还是没什么内容，但是通过一些失败的尝试明白了有些东西我还是别穿的好。

我当然也改变了——我的头发颜色不同了——但是世界也变了。过去这六十多年像个过山车，伴随着许多冲击和动荡，许多喧嚣和逆转。1960年离二战结束只有十五年。对于我们这一代来说，那场战争让人觉得非常近——我们活过了战争，我们的家人中有老兵和死伤，我们的一些高中老师参加过战争——但又很遥远。1950年到1960年之间同时迎来了麦卡锡主义——让我们瞥到了民主的脆弱，和猫王振奋人心的歌舞。服饰也发生了剧烈的变化；1940年代它们沉闷，结实，军队样式，方正；1950年代，泡沫状，无肩带，蓬松，柔和，鲜花点缀。女性主义被称赞。汽车从深色，封闭式的战争时期的轿车，变成了镀铬的敞篷车，颜色鲜艳夺目。半导体收音机普及了。汽车电影院出现了。塑料降临了。

然后，1960年代，还有一个变化。在最年轻的一批人里，民谣取代了正式的舞会。在当时存在于多伦多咖啡馆里的小小艺术圈子里——他们对法国存在主义的兴趣胜于垮掉的一代——黑色高领毛衣和一样黑的眼影正流行。

但是，1960年代实际上还是1950年代的延续。冷战仍然继续，肯尼迪还没刺杀。避孕药还没有普及。没有迷你裙，但刚开始有很短的短裤。还没有嬉皮士。还没有第二波女性运动。我在这个时代写了我的第一篇书评，我的第一本诗集，我的第一部小说——当时还快乐地呆在我的抽屉里——还有我的第一部出版的小说《可食用的女人》。它出版的时候——1969年——它描述的世界已经消失了。

1960年代末带来了喧嚣。美国大规模的民权运动游行，反对越战的抗议，成千上万逃避兵役的美国人涌进加拿大。我总是在四处奔波：有些时候我是个在马萨诸塞州剑桥的研究生；其他时候我在诸如蒙特利尔或者埃德蒙顿有个初级学术职位。我搬了十六七次家。这个时期，加拿大很多出版机成立了，很多都与这个国家后殖民地时期挣扎有关，试图搞明白自己。我和其中一家的关联让我写了不少随笔，不管是当时还是后来。

然后就到了1970年：第二波女性运动的发酵，以及随后的反响和倦怠。在加拿大，魁北克分离主义占据了政治的中央舞台。这个时期出现了很多威权主义政权：智利的皮诺切特，阿根廷的军政府，还有他们的谋杀和绑架。柬埔寨的波尔波特，和他批量的屠杀。它们有些是“右翼”，有些是“左翼”，但是很清晰的是，暴行不为某一个意识形态所专属。

我继续写书评，写小说，短篇故事，我觉得诗歌才是我真正的工作，但是我还是拓展到了写文章和演讲。这些东西终得很大一部分都是关于那个还在占据我萎缩中大脑的那个主题：“女性问题”。写作和写作者，人权。我现在是特赦国际的一员，致力于释放良心犯，主要通过写信的方式。

1972年，我离开了学术界的工作，转为自由职业者，所以我得接任何有收入的工作。我们当时生活在一个农场上，有个很小的孩子和同样小的预算。我们不穷，但是一个访客告诉别人我们“除了一只山羊一无所有”（实际上不是山羊，是绵羊）我们当时也赚不到什么钱。我们种很多蔬菜，养鸡还有其他不是人类的住客。这个小农经济占了不少时间，还赔钱，所以如果我能通过写东西而不是卖鸡蛋赚点钱，何乐而不为。

1980年代开始我们从农场搬到了多伦多（主要是上学的原因，当然也有别的）里根在美国当选，宗教权益开始崛起。1981年，我开始构思《使女的故事》，可直到19184年才开始动笔，因为那概念看起来太遥不可及。我“偶尔写作”的产出开始上升，因为孩子开始上学，我白天更有时间了——另一部分原因是我接到了更多约稿。现在回看我零星的，保存不当而且没什么信息量的日记，我注意到其中的一个主题是埋怨接了太多活儿。“这必须得结束”，我对自己说。我当时写的一些东西是为了回应请求帮助得，所以那些必须得继续。

“就说不”别人这么跟我说，我也这么跟我说。但是，如果你一年十次被邀请写篇随笔，你拒绝其中得百分之九十，那就是一年一篇。但是如果被邀请写四百篇，你仍然拒绝其中的百分之九十——你是多么的坚定和高尚啊——那还有一年四十篇。过去好几十年我都差不多是一年四十篇。这事儿得有个限度。不能这样继续了。

回到我们的编年史上来：冷战和苏维埃系统1989年分崩离析，柏林墙倒塌了。历史的终结发生了，他们告诉我们：资本主义是方向，消费为王，你的生活方式定义了你，作为女人还能再要求什么？更不用说“少数群体”了——在加拿大政客和政府衙门里，像我的探子告诉我的那样，叫做“多族裔”（特指那些讲英语和法语之外语言的人），还有“visi-min”（那些不是“白人”的人）。他们应该要求更多，这一点之后会变得很明显，但是在90年代还不是很明显。有些迹象，有些动静；有些战争，有些政变，冲突，但是都发生在别处；当时还没什么爆炸。“不会发生在这里”还是当时的主要态度。

2001年之后，随着恐怖分子对双子塔和五角大楼的袭击，一切都变了。之前的预设被挑战，之前的安逸不复存在，之前的真理不再成立。恐惧和怀疑变成了当时的常态。

就在这个时期，《急迫问题》开始了。

<br>

为什么取这个标题呢？大概因为我们在21世纪面对的这些问题更为紧急。当然，每个年代都是觉得自己的危机是紧急的，但是这个年代感觉不同。第一，这个星球。这个世界本身真的正在慢慢燃烧吗？是我们将它点燃的的吗？我们能扑灭这些火焰吗？

那些不管是在美洲，还是几乎不论在哪都分配的极度不平衡的财富呢？这样头重脚轻，不稳定的情况能持续吗？百分之九十九多久之后会受够了然后开始放火烧掉那比喻中的巴士底狱？

然后就是民主。它在困境中吗？民主到底是什么意思？它真的存在过吗，在所有公民权力平等的意义上？我们对“所有人”真的是严肃的吗？所有的性别，所有宗教，所有族裔？这个我们叫做民主的系统是值得保护的，甚至值得追求的吗？我们说的自由是什么？多少言论可以被自由的发表，被谁发表，关于什么？社交媒体革命给了在线群体前所未有的力量，这群人将别人叫做“运动”如果他喜欢他们，如果他们不喜欢他们就将他们称作“暴徒”、这到底是好还是不好，还是只是一个老式乌合之众的延申？*

“全部烧掉”——一个我们这个时代的流行口号——真的意味着“全部”吗？

举例来说，“全部”意味着全部的文字吗？那些有些人习惯称之为“创意人士”怎么办？作家和写作怎么办？他们——我们——仅仅只是喉舌，来复述被接受的所谓对社会有益的陈词滥调，还是我们应该有其他什么功能？如果这些功能被其他人不容，我们的书应该被烧毁吗？为什么不能？以前也发生过，书本天生又没有什么神圣的。

这就是一些过去二十年我被问到的，我问自己的迫切问题。这里是其中一些答案？或许我该说其中一些尝试？毕竟essay就是这个意思，一个尝试。一次努力。

<br>
我把这本书分为五个部分。每一部分都用一个拐点或者一个时间界定。

第一部分开始月2004年。作为双子塔和五角大楼袭击的后果，伊拉克战争正当时。我还在为了《羚羊与秧鸡》旅行，疯亚当三部曲中的第一版本，故事是关于一个双重危机：气候危机和随之带来的物种灭绝，和一个由基因剪辑带来的瘟疫疫情。2003到2004年，这些假设看起来非常遥远，现在好像就未必了。第一部分结束语2009年，世界还在震惊于2008年十月份的金融危机——当时我正好在初版《payback: debt and shadow side of the wealth》（有些人觉得我有个水晶球，我没有）

第二部分是从2010年到2013年。在这四年里奥巴马是美国总统，世界正在从金融熔断中缓慢恢复。我大不分时间被写作《疯亚当》占据，疯亚当三部曲的第三部。一旦你出过一本书，你就会被经常问道为什么要写书——好像你偷了个烟灰缸一样的——然后你就会在其中一篇里找到我，忠实地陈述我的罪行。

我的随笔写作生涯发生了变化。我继续创作书评，引言，很不幸的还有讣告。气候危机成了一个时髦话题，我也更经常的写它。

2012年，我的伴侣，Graeme Gibson，被诊断为失智症。“预后怎么样？”他问道。“可能慢，可能快，可能没发展，我们不知道”他被告知。当时世界的情况也差不多。那是一个无休止的，动荡的时期，没有一个单独的巨大灾难。人们恐惧，但是恐惧是失焦的。我们屏住呼吸。我们一切照旧，我们假装一切如常。但是变化的气味已经在空气中加剧。

第三部分收集了我从2014到2016年写的随笔。2016年选举的前期已经开始。与此同时，电视剧《使女的故事》已经开始筹备——2016年八月份开拍——同时迷你剧《别名格蕾丝》，一个关于十九世纪囚犯和潜在杀人犯的故事，也已经开始拍摄。

自由和它的对立面经常在我脑内盘旋。在这个时候我开始写《新约》，《使女的故事》的续集，会在2019年面世。

2016年年底的时候，一个新的时代精神确定的来到了我们的中间。随着唐纳德特朗普当选美国总统，我们正式进入了后真相时代——我们会在这土地上生活到2020年；虽然有些人看起来决定永远生活在这里。

第四部分开始于2017年，当美国人害怕《使女的故事》可能并不是虚构的时候。特朗普的宣誓就职马上伴随了大规模的国际性的女性游行。这段时间在美国是充满焦虑和烦恼的时期：接下来是什么？我们离女性权利的倒退有多近？威权主义政治又要当道了吗？当电视剧《使女的故事》在四月份的播出的时候，它找到了一个它不需要劝说的观众群体。同一年，《别名格蕾丝》迷你剧在流媒体上映。《别名格蕾丝》是关于我们以前如何，《使女的故事》是关于我们将来可能怎么样。

在黑客为了在网上偷窃我的手稿付出了漫长的努力之后——我写作生涯中最诡异的一段经历——《新约》于2019年9月10日出版。

这段时期也伴随了 metoo 运动。整体而言，我认为，metoo运动是积极的，因为由此哈维韦恩斯坦的行径不会再被不闻不问。但是社交媒体污名化的优劣仍有待定，“文化战争”正在进行。在此大背景下，我写到了关于需要真相，事实核查，公平等等，就相对韦恩斯坦，考斯比案件的调查一样。*

这三年对于Graeme和我都非常困难。Graeme的状况2017到2018年逐渐恶化，又2019年上半年加剧。我知道我们在一起的时间所剩不多——几个月，不是几年。Graeme希望他还是自己的时候离开，他也得偿所愿。《新约》在伦敦国家剧院出版的一天半之后，他发作了一次严重的脑出血，昏迷不醒，五天之后去世。

有些人很惊讶我决定在Graeme去世后继续《新约》的书展。如果一边的选择是酒店房间，活动，和人，另一边的选择是一栋空房子和一张空椅子，你会怎么选呢，亲爱的读者？当然了，空房子和空椅子只是延后了。它们总是会来的，这种事情总是这样。

第五部分开始于2020年。这是美国大选年，多么诡异的大选年啊——还综合了三月来袭的疫情。

我被邀请写几篇关于疫情的文章——我一天都在做什么，我们的前景如何？

极权主义占据了我的思想。世界范围内的向此方向的倾斜另人警惕，还有美国国内许多的极权主义活动。我们是不是正再次见证民主的崩溃？

2020年秋天，我得诗集《亲爱的》出版了。我包括了其中一篇。Graeme时常出现在我的脑海。非常荣幸能够为他的《bedside book aof birds》写前言，并且为他的另外两部小说写简介，两部小说都再版了。

我用与barry lopez和rachel carson这两位座谈家的文章为《迫切问题》作结。他们的作品，我预测会随着地球命运的更加难以预测而变得更为重要。lopz和carson的精神继承人，还有其他年轻的后千禧一代都警告过我们关于气候变化的问题，其中最出名的是格蕾塔桑德伯格。在二十世纪中期，rachel carson刚出书的时候，否认，回避，拖延是很方便的，但现在不可能了。前提是我们仍然像作为一个物种生活在这个星球上。

后千禧一代会很快掌权。让我们希望他们睿智的利用他们的权力，而且尽快。