---
title: 为什么玩经典——最后生还者1，或者节奏的关键性
layout: default
---
在我们开始讨论2013的电子游戏《最后生还者》之前，我想简单提及一个关于查理曼大帝的古代传说故事。

传说查理曼晚年爱上了一个德国姑娘，沉溺于爱情不思朝政，大臣心急如焚。后来姑娘死去，宫中上下本以为送了一个口气，却发现大帝命令把涂了香膏的尸体搬进寝宫，对其寸步不离。图尔平大主教怀疑皇帝着魔，要检查那具尸体，最终在姑娘遗体的舌头下边发现一枚镶着宝石的戒指。这戒指一到主教手中，查理曼就立即疯狂的爱上了大主教。为了摆脱这种尴尬的局面，图尔平把戒指投进了康斯坦斯湖，但是查理曼又马上爱上了湖水，一步不愿意离开湖畔。

我看到这篇传说故事，来自于卡尔维诺《未来文学千年备忘录》中的第二讲，题目是迅速。

速度是这个故事的重要元素。从姑娘去世开始，开始了一系列完全反常的情节：年迈的老人对少女的恋情，某种恋尸癖和同性恋冲动，最后以老迈的国王凝视着湖水收尾。确立不同情节之间因果关系的是戒指的魔力，但是这个故事中缺失情节链条的缺失被飞速扭转的情节曲线弥补，连接了故事中的各个部分。

而在最后生还者中，速度的价值同样根本，方向却截然相反。

如果剥离全部情节故事，只从游戏交互本身的角度考虑，最后的生还者的节奏大概是这样的：首先是来到一个场景，几句对白，展示环境，然后进行一段探索和搜集，然后进行一些潜行、战斗，这样的节奏大概重复三到四次，之后会有一段战斗，然后是调整节奏的剧情。

横向对比，最后生还者的游玩方式是神秘海域系列精简下来的结果。在含有动作的元素的3A游戏中，最后生还者系列几乎是游玩要素最精简的。加上之前谈到的游戏范式和流程，我们可以来到这样一个结论：

最后生还者的体验，在关卡和战斗上，留出空间都是其重点。

而这个布置也顺延到了故事上。时间上说，游戏中的大部分时间，玩家的聚焦并不在动作成份上。这游戏中，其实相当的对白和交流，来自于乔尔和艾莉在漫长的探索中间歇性的短暂交谈。

换句话说，在故事的呈现上，最终生还者其实是个相处的故事。角色之间的互动和链接，建立在悠长节奏下的共处。

在呈现艾莉和乔尔的关系中，游戏中的座右铭可以是一句古老的拉丁文用语：慢中求快。在游戏几个小时的过程中，乔尔和艾莉的关系从单纯的雇佣和运输，或者保护者与被保护者，变成实际上两人的共生关系，甚至是乔尔对艾莉的依靠。这几个小时中寻求这种巨大变化，它的秘诀就在于缓慢。

这种变化有两个前提：第一是这两个人的身份和性格很容易呈现故事主题中的一个，即如何在一个充满暴力的世界中为女儿做好准备；另一方面，两个人的性格中有一些很适合公路旅行的部分，也就是craig mazin谈到的部分。

在一个实际上只有几个小时的部分中呈现角色巨大的变化，一种方式是通过外界制造巨大的冲突，让角色不得不面对自己。另一种则是在缓慢的节奏中呈现出角色本质。

但是其前提是，乔尔和艾莉*两个人*的关系是这个故事的主线，其他角色的伴随相对短暂，作为反差，其故事和角色的强度也明显更高——也也给只有乔尔和艾莉两人的时候制造了更大的空白。总体而言，这个漫长的跨越美国的公路旅程，给了玩家一个充分的，悠长的体验这种关系发展和变化的空间。

从全局的维度来看，最后生还者是简洁的故事。风格的迅速和简洁令我们愉快，因为迅速和简洁在给与我们思想空间，仿佛让我们的思想中同时出现了的奔驰。诗歌的风格大体上等于迅速。而在这个故事中，时间是一种财富，讲述者从容不迫，不受约束。时间在最后生还者的叙事中是被大幅度压缩的。最开始波士顿地区大概十英里的范围，一般需要六个小时。而一旦离开波士顿，到小镇，只用了10分钟。

有人想说笑话，但是并不好笑，结果往往出现在节奏和衔接的问题（在游戏中的艾莉身上也有体现）。

最后生还者的故事中沿袭了某种美国文学光辉而生气勃勃的传统，这种传统自于短篇小说。短篇小说中所能产生的令人眩晕的速度和情节的变化。

而在呈现这种传统上，成功的电子游戏和电影改编往往并不热衷于填充其中的空白，而是在呈现其中的空白。


即便在2013年，最后生还者也有着当时3A动作射击游戏最简单的游戏机制。



简洁的故事，悠长的节奏，漫长的时间和空间，以及这些时空的伸展和压缩带来的可能性，也就是最后生还者作为一个游戏叙事为了成功做出的选择。

——也几乎都是最后生还者2完全没做到的选择。