---
title: 彻底失败的黑客精神
layout: default
---

1959年的彼得萨姆森在MIT的26号楼里第一次意识到，如果他想摸摸那台令他魂牵梦绕的计算机，他必须超越那些被称作“牧师”的人——他们是公司的人，想要操作计算机，必须通过他们。这些对这些神秘机器充满向往，进而逐渐滋生出了愤愤不平的情绪的年轻人还是找到了掌握，了解这些巨大昂贵的机器的方式。他们探索，创造，开始自称“黑客”。多年以后，他们被称为计算机革命的先驱和英雄。

但是再如今，牧师们赢了。长期来看，黑客和当时的黑客精神，失败得非常彻底。

1950年代的黑客们有一种——用尤瓦尔·赫拉利在[《智人之上》](https://book.douban.com/subject/37001305/)中的说法——天真的信息观。他们相信信息自由，并且认为更多的信息总是好的。在每个人都不得不和巨量的虚假信息搏斗的今天，回看计算机的早期时代，难免对当时开始释放出来的无法控制巨量信息带来的影响，有某种微妙的感受。

今天的计算机前所未有的普通，信息也变本加厉的不自由。不自由的也并非只有狭义意义上的信息本身。五六十年代，价值百万的大型机，被被在校学生们随意改进修理，今天，从集成封装到难以理解的芯片，到交错到人力无法理清级别的网络和服务，到各种封闭的软硬件生态系统，当然还有人类自己都未必确定其甚至是否安全的，有成百上千亿参数的大语言模型，用户对裤兜里的手机里的理解和控制却比以往任何时候都更遥远。

这一切早有预兆：在这本书的后半段，连最早一代的黑客自己都承认，现在的黑客已经不像从前。那时随着微型计算机的普及，计算机从探索与开拓的载体，变成了更纯粹的商品。产权和专利——包括当时还很年轻的比尔盖茨对黑客群体关于BASIC解释器的公开信——早就开始侵蚀了以自由，分享，钻研技术为核心的黑客精神。早期的黑客精神本身有很重的反对威权和反战的精神，

这种走样在几十年时光里极度的放大：现在很难否认社交网络机制和某种形式的大规模控制的关联。大卫福斯特华莱士所担忧和批判的以电视媒体为主的大众媒体，在移动网络时代变本加厉的摄取人的注意，扭曲现实和认识，在这个自我激励和放大的模型中自我繁殖拓展。焦虑和恐惧被证明在网络中比其他情绪流动更加通畅，因此加倍适合展示广告。

只有少量当初意义上黑客精神的代表依然残留，但是这些遗留并非黑客精神，或者所谓的计算机革命原创。它们更多是某种社区精神：开放，交流和深度探索和沟通。但是它们天然地被社交媒体所统治的网络分割孤立——它们代表和传播的东西太复杂，而缺乏单一的情绪导致的微小音量让他们很难在广大的网络空间中回溯。这些社区被标记为小众，直到它们中有某些真实的东西被提取，平面化，然后大规模复制，在网络中形成巨量的音量——然后被商业化。

与此同时，黑客精神中其他一些更带有某些毒性的东西被放大。黑客精神中早先有极强的个人主义基因——黑客们虽然在大型机上免费共享自己的改进，创造和发明，但是与此同时很注意其他人得知道这个漂亮功绩属于某个人。相应的，虽然几乎没有哪个互联网时代的明星领袖不是踩在一大群人的共同创造（如果不是剽窃的话）之上来塑造自己巨量的个人财富和名声，但是他们都像当初那些能在大学的实验室里用更少汇编指令做出奇妙效果的大学生一样，永远不忘记强调——是我，是我，是我自己做到的。

相比自我，黑客精神中的鲁莽成分或许更加可怕。有时候他们有些别的名字——例如“move fast and break things”。他们对于做到的在意，远超过做到意味着什么。50年代的时候他们想办法打开MIT的每一个锁头，就为了使用电脑；2010年代，那些在门洛帕克上班的程序员则为了公司的广告收益放出了[缅甸失控的仇恨](https://www.bbc.com/zhongwen/simp/world-45494444)——提交的代码在地球另一端做了什么，于那些穿短裤体恤衫的工作的人毫不重要。计算机的发展本质上受益于自由，分享和规模，但是现如今的计算机产业有着无法否认的精英主义意识形态。这种对智力上优越的沾沾自喜带来的是加倍的鲁莽，短视和达尔文主义。这种智力上的优越感被抽象成为代码，在网络中流动，把自己从现实中抽象开来——坏掉的东西是别人的问题，而优越的“我”忙着在键盘上冲向下一个改变世界，或者更大工资总包。

现如今被互联网公司所宣称的黑客精神，以我个人第一手经验回看，是一种摒弃了当初黑客精神的核心（基于业余精神，源于好奇心，自由和热情的探索），然后放大了其极度的个人主义，再混合以晚期资本主义的贪婪和鲁莽的产物。在真实科技公司的今天，技术本身是一种可以打包购买的资源，是没人谈论的手段。公司的底线，“影响（impact）”则被挂在嘴边。过去几十年最聪明的一批人进入那些以前坐落在在加利福尼亚门洛帕克1 Network Drive的公司，制造着让焦虑恐惧在网络中流动的系统，就为了多让世界上的人看看广告。他们号称是这个世界上最有野心，最有创造力的人，同时却也比以往任何时候都更加的一窝蜂，短视，贪婪，同时恐惧。

几十年后，这个故事毫无新意：这只不过又是一个失败的故事，是一个从忘我探索走形到贪婪的故事。这种失败无数次开始过，也会无数次继续下去。