---
title: 徐浩峰如何在乱局中炼出《门前宝地》？武侠片名导制片人的神操作
layout: default
---

2023年的时候，多伦多电影节上了《门前宝地》。当时电影抢票已经接近竞技体育，结果抢到了三张工作日晚上的。

片子看完，邀请主创上台做问答。来的是向左，郭碧婷和徐骏峰——是徐浩峰的弟弟，特地介绍了说是这次电影的共同编剧和导演。

我后来才听说向左比较丰富的业界故事，一上台比较期待看看徐骏峰能不能说出什么。其他电影来做宣传，常说多伦多电影节的观众懂行。同年的《爱丽丝与杰克》的Domhnall Gleeson提过，往年其他电影的主场也提过，肯定有几分客套，但是也可能不都是空话。

看了片子的都知道，相比徐浩峰之前的作品，这部电影影棚拍摄的比例比之前的作品高得多。大概因为经费的关系，传统上徐氏武侠相当多室外场景，基本都是静止镜头。大规模上运动镜头在徐浩峰指导的电影印象中还是头一回。于是乎，采访的人上来就想让导演和主创谈谈这部电影的镜头和机位运用。

两句话下来，从周围人的的观感来看，无论是号称导演编剧的徐骏峰，还是同时挂着制片人名号的向左本人，都对这个问题说不出什么内容。徐骏峰大而化之的谈了一些关于摄影机仿佛一个角色和演员舞蹈云云，更多就说不出什么了——或许我水平也有限，听不出更多内容。

当时已经半夜，第二天还要上班，所以听了几位大概十分钟之后决定还是回家算了。结果就在出去的路上，被向左吼了一句：唉你怎么走了？我还在说话唉！

拜托，劳苦大众又不是公子哥儿，第二天要通勤搬砖的。我喊了一声“要上班”，也不知道他听见没有——倒是我回头喊话脚下没看路，绊了一个趔趄。

话说回来，这次的《门前宝地》其实外在因素确实很多。首先来出演兼制片的向左，自己采访甚至都不太避讳就是找一个能和自己合作无间的导演。换句话说，是专门找人来拍片子捧自己的。自己直接出演之外，妻子郭碧婷出演女一号。不知道是不是作为平衡，徐浩峰拉了自己的弟弟兼任编剧导演，加上明显是来触电找感觉的五条人——这电影盘外的因素确实很多。

我最近听一个好莱坞编剧的播客说，一个好的制片人的角色，是能在各种外界因素之下保护剧本的意图。这大概也就是本片徐浩峰做到的最重要的事情。

我看片之前对这片背景毫无了解，都看出了这部电影拉满了各种外界因素：带资金主演的制片人，有来接触电影的（各种）摇滚音乐人，更大的投入，在明显更复杂的灯光和场地中棚拍（应该有绿幕），运动镜头，更充足的经费，还有各种带着里里外外原因进来掺和一下的各位。

考虑到这些复杂因素，电影本身就要简单一些。故事结构上说，《门前宝地》是个商业因素更繁杂的《师父》重拍版，故事也基本保持了原本《师父》的大致结构，算是某种对原本剧本的大制作解构。

在有人投钱筹拍的情况下，能在各种因素下把片子拍出来，呈现的基本完整，已经不算失败。借此机会，顺便把弟弟拉入行，做人情给向氏，让各位搞摇滚的登上大屏幕，还能把一些精彩的可能性展现在荧幕上（唐诗逸）。以生意人的角度上说，这买卖不亏。何况，拍电影本来就是生意人的事情，能把各个方面协调好，各取所需，徐浩峰老师这部电影观众是否喜欢另说，实际上制片人的工作算是到位了。

至于电影本身，一年之后记得住的，还是唐诗逸的演出。原本功夫片的渊源就和戏曲很深，而戏曲，舞蹈和套路武术比实战格斗更多的影响了电影。而唐诗逸作为顶级舞蹈演员，本来就有适合功夫片的肢体演绎。与此同时，唐诗逸在舞蹈演员中少有的爆发力和柔韧性兼具，让她贡献出了或许过去十几年里最好的女性功夫片演出——单说角色出场那场太极拳，很难想得出女演员中谁能打得更好。

众所周知，徐浩峰老师放不出来的片子很多。即便徐老师作为制片人的功力大涨，也斗不过龙标。坦率说，这部电影一拍出来，徐老师统筹大制作，和大制作带来的人情往来利益矛盾的本事大概是涨了不少，和圈子里外的交情或许也深了不少。这部片子无论口碑如何，筹到下一步片子经费的概率显然是上升的。一旦机会成熟，徐浩峰老师或许能带来功夫大片的全新可能性也说不定。