---
title: 美洲的历史突破；王楚钦的现实——2025世界杯男单半决赛
layout: default
---

看到现在，王楚钦的特点很清晰：

左手选手，进攻强但是防守弱一些。现在更依靠移动和正手，发动进攻的最可靠方式是依靠发球创造出来的机会。在比赛比较流畅的时候，进攻水银泻地无孔不入，但相应的，也因为对发球依赖，前几下不顺的情况下，变化偏少。

而雨果这场的策略大概上说则是：

发球上主要高抛转不转为主，配合少量侧旋——自己发球环节让王楚钦拧得不那么舒服，接发球环节尽量限制王楚钦直接上手，形成相持的时候，退台远一点，用空间换时间，对手进攻的威胁会相对减弱些——这也就是王皓暂停的时候提过几次的“他拉不穿你”——到底拉不拉得穿是后话。

全场比赛下来，包括最后定胜负那一分，雨果对自己在中台和王楚钦的对抗非常笃定。一方面，雨果对自己的运动能力和击球质量很有信心——要知道，单论身体素质这一块，雨果可能是整个乒乓球运动历史里最好的，身高几乎六英尺（1.83米），力量爆发力等身体素质是真田径级别，甚至可以扣篮。

雨果的打法偏简单粗暴，很多情况，相比于使用乒乓球各种细小技术，他更多靠纯粹的身体素质。可一旦到相持，他依托于凶悍身体素质，可以跟任何人打成上风。拉到雨果这个层次上的时候，王楚钦的运动能力一比就多少平淡。在乒乓球里，纯粹的运动能力很常被低估——当年梅兹高球能放赢郝帅，很大程度上反应的也是双方巨大的运动能力差距。人家跑得快力气大，随时远台还能反击你，就算形成打高球的局面都没底，别说是双方大炮对射形成对拉了。

于是，这场球的关键环节就变成了：1.雨果如何相对安全的把接发球环节过度过去 2.王楚钦如何惩罚对手相对不严密的接发球。

第一局一上来，雨果接发球处理的不错，也用身体素质和移动能力纠缠住了王楚钦（顺便说，这场球差不多每次雨果去场边，都换一件衣服，最后教练身边有一摞衣服）。于是第一局之后，王皓主要强调了，人要释放一点，要把发抢打出来。

到了第二局，王楚钦的发球——尤其是到雨果正手位——和之后的抢攻效果很好。客观说，雨果的战术确实过于明显，路线也比较死——王皓很快就在场外提到，他发力基本上第一下都是正手位，看住这条线。第二局的时候，王皓场外布置的就主要是：（雨果）退那么远，拉不穿你，主要保持连续性，适当给一点直线。

第四局结束，从王皓布置的内容来看，雨果的选择已经不那么多了。要么就是低抛发球，要么就是配合一个不转。雨果在接发球环节对王楚钦的侧旋始终没有太好的应对。无论是冒险上去拧，还是走侧边摆短，甚至小托一下，王楚钦都还应付的不错。

王皓说的都没错，换做五局三胜之类的形式，比赛已然结束。

可七局四胜的比赛有其独特性在。张继科直播里提过，其实三比一领先的球，对于落后的一方来说，第五局如果赢了，看似仍然落后，其实胜负的天平已经开始显著倾斜。打到第七局，追上来的一方会有很大的心理优势：从大幅度领先到追平，之前领先的一方其实已经没什么办法了。所以如果第五局追上一局，那么对领先的一方，第六局就要拿出一切本事，当生死战来打。

而一比三落后的时候，卡尔德拉诺做出了全场最大的技战术变化：之前大部分第一下发力上手，主要攻击王楚钦的正手位置。但是第五局一开始，卡尔德拉诺的进攻，第一下上手主要变成了去反手。

这里的思路大概是这样的：王楚钦现在更依靠正手，先去了他的正手，让他跑起来连续使用正手，他就很有心得；但是如果先去反手，把王楚钦打成站定不动，变成双方对轰，就是完全不同的局面了。

而第六局——也就是张继科说的实际上的决胜局——另一个发挥巨大作用的技术因素是卡尔德拉诺的正手进攻半出台——连续三分都是直接冲死，仿佛法兰西名宿盖亭附体，之后八比五的时候又一个直线穿到王楚钦空挡。

第六局之后，王楚钦接受指导的时候，又坐下来——奥运会的时候也出现了类似的情况。乒乓球注重移动，比赛中间多少有点忌讳坐住不动，让身体凉下来，跑不起来。再往下说，其实身体变凉，体力见底都不那么可怕，更怕的是打到没什么想法，脑袋一片空白，人坐在那发懵。

按照张继科之前讲的比赛曲线，到这个时候，被追上的一方已经更可能输球。之前领先的办法，对手大概其都已经适应了，要想改变局势，只能不得已做做变化。王皓对他做出的布置：要发一下勾手；上一局对手冲了四个下旋，短球可以适当变化反手或者中间短，别贸然给长；然后反手拧对手两条线；临上场的时候，王皓还吩咐了一下，不行站在中间偏正手发球也行。

第七局前半段，王楚钦做到了这些：有机会反手尽量拧，正手为主；对手摆短之后，也确实增加了回短（虽说还是被冲了一个）；也确实用了站在中间的发球。第七局打到7比5领先，回头看是他拿下比赛最好的机会。

但是之后：

雨果发到王楚钦正手，王楚钦拧斜线，被雨果正手冲

第二个发球，到同样落点，王楚钦摆短，雨果轻托，王楚钦没借上力拉到网子上出街。

王楚钦发球，到雨果正手短，雨果摆短，王楚钦回摆半出台，雨果正手一冲，然后回到反手位正手快带一板

王楚钦站中间，发中间落点，雨果摆短飘高，王楚钦直接一板直线得分。

8-8
王楚钦接发球直接拧直线——结果被雨果不假思索的一板暴力直线打回头——还是，运动能力，反映神经，击球力量。
8-9
雨果发球同样落点，王楚钦这次拧了斜线，雨果回直线失误。

9-9
王楚钦站中间，直接发了中间长球，顶住雨果。
9-10
王楚钦还是站中间，发正手短，雨果摆短质量很高，线路很直，王楚钦拧拉没对上位置，失误。

10-10
雨果发球，王楚钦拧直线，雨果仍然去王楚钦反手，形成相持之后王楚钦失误。

11-10
最后一分，大家大概已经都看过了。雨果用一个能让我直接进医院的姿势拧了王楚钦回到正手位的短球——还是去王楚钦反手——然后招牌的双手持拍反手，形成高球之后在一个很别扭的位置转成进攻，最后一板正手中路击穿了王楚钦。



比赛打完了之后，王楚钦跟雨果握了手，下来之后到场外，王皓直接问了为什么不发发勾手——打第七局之前，王皓的局间就提过，勾手也要发一下。但是王楚钦基本上还是单一的侧旋发了全场，唯一的变化是到了第七局换了几个站在中间的发球，之后想办法衔接两面进攻。站在事后角度揣测，王楚钦大概是忌惮自己发勾手，直接被雨果上去拧，然后形成相持对抗的局面。

王楚钦发球，最大的威胁来自于他最常用的侧旋发球。这球本身速度快，旋转可以很强，同时第一落点靠近端线，短长很难判断——对手很难对上点上去拧。更重要的是，这个发球是王楚钦自己衔接最舒服的球，也最有信心。

但是回头看，这个最大的特长是也是他整体技术上最大的瓶颈：他的攻势组织过分依靠发球之后的正手衔接。相比于王皓，樊振东，甚至马龙，王楚钦在三五板的战术组合上显得比较苍白。在关键时候，过于侧重通过发球给对手施压会在比赛中产生比较大的波动——毕竟，到了这个时候，对手往往对你的发球限制的比较好。之前的各位前辈，往往都有一个比较严密的三五板组合套路，即便对手在接发球上不出大错，还能通过高质量的后续牢牢限制对手。

而有意思的是，即便不考虑这些，纯粹在王楚钦现在的方向上探索，他其实还有不少可以发掘一下的地方。传统上说，左手选手对右手，自己反手这条大斜线天然调动对手正手，是大量左手选手睡着了也能打出来的套路——这方面王楚钦几乎没有；如果说主打正手，王楚钦也缺少一些给对手一个半出台软球，对手一吊或者一拧，再正手反拉对手的套路。

所以综合来看，王楚钦的现实大概是这样的。他确实是个世界级别的出色选手，但是他的出色程度大概在这么一个级别。如果纯粹从纸面上看，他应该是世锦赛四强的常客，冲击世界冠军的机会很可观。但是，这和传统上很多人对中国队主力的刻板印象——只要不出大岔子，那冠军就是他的——确实还有一些落差。

这几次大赛打下来——包括奥运会单打，上届和这届世界杯——可以说这几次比赛的结果对王楚钦现在的水平有了一个相对客观的反应。考虑到现在中国队樊振东马龙都不在国际赛场，那么相应的，对中国队的期待做相应的调整也应该是可以接受的。

话说回来，在现在乒乓球项目的经济环境里，这种对成绩的调整甚至不那么重要：因为欣赏某些独特个人才关注这个项目的受众，不大会因为比赛结果就改变自己的消费习惯；而其他人已经被这个项目的新经济形式稀释到比例偏低，他们看法的改变也不产生什么实质影响。王楚钦的成绩是一个现实，但是更大现实是现在这个项目的经济环境，而你我只是生活在其中而已。

但对于雨果来说，进入世界杯决赛的飞跃是巨大的。大约十年前，整个美洲——包括北美，拉美——男子职业选手的数量都不超过三个。更早之前，美洲都堪称职业乒乓球荒漠。现如今，雨果已经将美洲带到了世界杯的决赛屋台。从时间上说，这或许应该发生的更早一点，但是起码发生了。对于中国来说，世界杯的冠军是一个长长的数字之后可以再增加的一个1，但是对于雨果，巴西，甚至美洲乒乓球来说，在世界杯上前进的每一轮，都是一个史无前例的突破。