---
title: 张继科的大满贯之后，许昕的世锦赛之前 
layout: default
---


好久不写，笔钝脑乏，各位多担待。

（一）张继科

世锦赛夺冠之后写张继科：

“一个经历过世界之巅的人，当然不可能再想当初籍籍无名时那样；古龙也说‘人若无名，就能专心练剑’。但是不管外面的世界多么精彩，走进球馆，你的世界就仍然只是那张球台，和以前一样。你当然有权利享受你的成功之后的生活，但是你能安心的说，不让任何场下的事情，干扰你的训练，和场上的表现吗？

——这才是那个真正的挑战，这才是那个比决赛的强大对手毁掉了更多天才的挑战”

那后来的故事大家都知道了，张继科拿到了奥运冠军。前辈们追逐了整个职业生涯的东西，他一年之内就全部到手。只看结果的话，辉煌的像个童话。

但是奥运会终究是一项特别的赛事。说特别，大概并非因为其竞争的激烈，而是在于奥运会包括了太多赛场之外的要素，种种要素叠加起来，让奥运会这个比赛的周期格外漫长：漫长的准备，巨大的心理压力让每一天感觉起来都像是放大了无数倍，对于没得到预期成绩的，时候要有漫长的调整和心理重建；拿到了好成绩的，之后是没完没了的应酬，那之后还要调整心态，为新的征程作出准备。

世锦赛队内循环第二节的的张继科，就处在后者这个阶段。

对许昕，被拼的很凶，但是自己却没法做到专注。刘国梁和点出他不止一次的走神，整场打下来被纠缠没有摆脱的办法不说，甚至连基本中的基本，放下重心都没做到。他显然对奥运之后要做出什么样的努力才能重新回到竞技状况缺乏客观的认识。一切对他来说都是新的：赛后都有些什么，要如何应付，之后要花多长时间来积极的调整心态，让过去的都过去；在得到过一切之后如何重新开始，毕竟前面的路还长，都是张继科前面的问题。


（二）许昕
许昕在这个月的世界排名中生涯首次排到了世界第一。

虽然你或许认为现在的世界排名远没有十多年前那么富有挑战性，但是现在的许昕，确实是需要每一个能他能拿到的成就来激励自己。

许昕成为主力已经有段时间了，这时间或许不算很长，但是想起来也让人觉得早已没什么新鲜感了。他被夹在年少成名的马龙和一年之内神速大满贯的张继科之间，生涯履历截止目前，眯起眼睛看上去，满满都写着的“中国队三号”。

但是他对自己的期待显然不止如此。

马林悉尼之后准备的很仔细，于是改了大球之后就拿到了自己生涯里第一个重大赛事冠军。如果说这个故事有个伦敦版本，那么最接近的人选应该是许昕。

以往许昕固然有灵气有冲劲，但是诚实的说他的球还可以更厚实丰富一点：过去的一年，有相当的多的时候，和许昕的对局都会变成简单的“给半长球对方上手自己退一步反拉”。作为直板来说他的短球没有类似马琳那样的技巧性，单纯说相持的实力球也仍然比较依赖正手的步伐和移动。他承诺丰富自己的技术，然后今年他会第一次在世锦赛的大舞台上证明自己会信守自己的诺言。就现在来说他的心气很足，很想往上走，他希望利用每一个机会证明自己。

这点上说，他和一年之内拿到大满贯的张继科正好相反。

这种心气，利用好了，会成为很好的助力。但是反过来说，如果没得到一个自己预期的结果，想来对这个年轻人来说也意味着漫长的心理重建。

祝他好运。

（三）其他人
相比张继科，王皓已经打过三次奥运会。虽然每次都进了决赛，然后每次也都“只”领回来一块银牌，但是王皓今年赛后恢复应该是最好一次：已经经历过三次的王皓已经对整个过程非常清楚，如何调整，如何恢复，而且今年很让我有点意外的是他赛后的身材没有以往那样走形，而且状态保持的也相当的好。

他第一次参加进阶锦标赛就在巴黎，或许他仍然想在开始的地方有所斩获。


之前有消息说今年世锦赛的七个单打人选，打出来的比例可能要比往年高，但是“世锦赛这样的比赛，终究还是不能全靠打出来。”有消息说，会让王励勤和闫安去打这第六第七号。

王励勤今年已经34岁，虽然辈分上说他是孔令辉刘国梁的后辈，但是实际上他比孔令辉也只小三岁而已。他的世锦赛纪录有目共睹，刘国梁也喜欢说世纪赛就是大力的主场。当然，王励勤的世锦赛记录还有一些是夺冠之外的：

从大阪开始，每一届世锦赛，冠军要么是王励勤，要么击败王励勤夺冠。

细数下来，不管是在毛巾后面流泪的大阪，还是振臂一呼的上海和萨格勒布，亦或是输给施拉格的巴黎，输给张继科的鹿特丹，输给王皓的横滨，世界锦标赛从来都是他的舞台。有传言说王励勤将和终其生涯缠斗不休的马琳，还有陈杞等人在今年全运会后退役。

到底是选择保护自己的传奇安静的离开，还是燃烧最后的能量证明老兵永远不死，这是王励勤的选择。