（七）你冷，和你妈觉得你冷

上海

“嗯，哎呀知道了。”被称为老大的中年人不安的在办公室里反复踱步，不耐烦的发出单调的声音，算是对电话那头的回应。

“哎呀我知道了，但是现在工作很忙啊，没有时间啊。哎呀算了，等我挣到钱了这些事也就都解决了。什么？那时候就晚了？哎呀等得起。好的好的。”再尾随着几声无奈的答应，意味着这通话已经接近尾声。

年轻人当然知道这电话是谁打来的，当然也知道电话那边说的是什么，不过现在看老大的眉毛都快拧成疙瘩了，现在没有去摸老虎胡子的必要。

江湖上说，这世界上穿秋裤的理由只有两个，一个是你冷，一个是你妈觉得你冷。一般来说真正的原因都是后者。

其实类似的事情有很多，例如说这世界上要你相亲的理由有很多，但是一般来说总跑不了你想结婚，和你妈想让你结婚。和穿秋裤的道理类似，一般来说真正的结构都是后者。

于是老大也就只能在凄凉无比，没有生意的办公室里踱步，然后一边满嘴说我很忙我很忙的应付差事了。

没有生意是显然的。虽然披着高科技的外衣，但是实际上网络广告的买卖就像其他买卖一样，低买高卖，也是需要本钱的。老大这辈子只擅长对着计算机下命令，对于和人说话，乃至于拉拢投资什么的，则是完全的一筹莫展。

在加上前不久，在测试的时候由于一些估计不足，老大华丽丽的给整个美国东部的差不多每个网民的浏览器cookie里都点上了本家的标识：而这都是通过广告实现的，而广告是要花钱的⋯⋯于是老大的创业公司截止到目前为止，不但没有收入，反倒是壮烈的倒贴进去了不少钱。本来就对相亲没什么好感的老大，被贴上一屁股债之后，就更谈不上对相亲有什么积极的了。

“可恶啊，”老大这么想着：“如果突然天上能掉下来一个大客户就好了。”


中国西北某部

林扬在一天的工作之后身心疲惫，默默的盯着显示器发呆。

此时，手机不合时宜的响了。

林样的交际范围相当有限，从效率上讲其实完全不需要手机的，于是林扬理所当然的知道电话那边是谁：“喂女儿啊，最近怎么样啊？身体有没有不舒服？⋯⋯”万年不变的开场白，来电话的当然就是林扬的妈妈，也是林扬手机上唯一的联系人。

林扬在妈妈的絮叨中开始出神：妈妈是和自己完全不同的一类人，自小自己就热衷于书本，对知识以外的事情绝少关心，对人际关系更是一筹莫展。但是妈妈则完全不同，小区里人缘很好，加上乐于管闲事，小区之内提起无人不知。

林扬抬眼望去，两个实验室的同事正在兴奋的逛淘宝。

林扬想着，此时此刻，这个星球上有多少像她们和自己母亲这样的人：一日的工作结束，她们开始热情的研究晚饭吃什么，应该买什么，有什么东西便宜，在网上或者现实的商店里乐颠颠的买东西。林扬对于自己的母亲和这些同事长久以来一直无法理解：她不明白日日沉醉在周而复始的日常之中有什么乐趣。她之所以选择军队，很大程度上也是因为这里可以专注于研究，而不用操心那些民间学者所担心的事情：职位，经费，诸如此类。虽然代价是她大多数时间无法告诉任何项目之外的人自己在研究什么，整个科学界不会对她的结果有任何的了解，但是她无所谓。

科学就是科学的报酬，就是这样了。

“哎呀扬扬你也不小了，是不是也该考虑一下你的终身大事了？事业当然重要，但是女人嘛，哎呀⋯⋯”林扬听了两句话就知道后面要说些什么。她对老妈电话的流程，和手下任何科学研究一样熟悉。她甚至考虑如果将来妈妈老了，身体不好，自己是不是写个程序自动生成一段声情并茂的电话唠叨，她只要照着念就好了。

哎，相比那时候，念着念着会串行吧。林扬这样想着。

“哎哎，要不你去相亲吧？我认识一个朋友家的孩子，以前是同事，现在在上海，听说也是个高学历，搞电脑的⋯⋯”

恩，看来就算是流程，也偶尔会有点新东西的，林扬这样想着。