吴敬平，中国乒乓球男队教练，帮你完善你的乒乓球技术！

怎样和生胶选手比赛？

吴敬平：生胶主要是反手打过来的球让你感觉到别扭，反手颗粒上旋球一打过来你感觉很沉，所以你和生胶打的时候，给他打下旋球机会的时候对方弹击不多，只能拉一板过来，然后你先家里给他中路，从中间正手突破，不要给他反手。打中间之后再压回反手，这时候他反手的优势就没有那么明显了。

老化的胶皮发出的球是什么旋转？怎样对付这样的选手？

吴敬平：老化的胶皮是打滑的，发过来的球的话，没有什么旋转。对于这种发球当不转球打，多一点摩擦把弧拉高一点就可以 了。

我是右手选手，一跟左手直板选手打就难受，这个有什么需要注意的吗？

吴敬平：主要还是路线问题，因为平常右手和左手打球的时候，都是习惯正手打左手的反手位，要是想破他的话，就多往左手的正手位打，让他先到正手位再回到反手位，这个适合特别是直板，他调位了所以推挡、侧身就发挥不优势来了，所以打左手的时候，一定要敢于给他正手，一般人打左手的时候都不太敢给左手正手，都是给反手，这样就正好达到左手的特长上面。

请问业余选手多久练一次球比较合适？我连续打了一个月，每晚打两个小时，确实提高很多，但是最近膝盖和腰明显力不从心，我才25岁，怎么办？国家队每天训练也没有这样吧？

吴敬平：毕竟是业余选手，具体训练的时间还是要根据自己的具体情况来安排，如果有空的话，还是尽量多打打，打多了以后身体反而会好一些，如果长时间不打突然打一次，就会感觉腰酸腿疼，驻澳还是训练量不够，可以多加一些专项的力量训练，有时间的话只要坚持下去，每天打一次或者隔天打一次比较好，但是这个主要还是取决于自己的时间调配。

12岁小孩初学乒乓球，每天练习两个小时，改如何安排内容和强度？尤其是在什么也不会，刚开始学习正手的时候，昨天上了一次课，今天就说胳膊疼。

吴敬平：刚开始学的时候，主要还是熟悉球性和基本动作，基本球路的掌握。没有什么特定的强度，主要是一些基础的训练，小孩子学了一些会累，这个可以根据小孩的身体情况进行调节。

横板正手如何握拍？是三指抓，两指靠？还是两指捏，三指虚抓？五指如何分工的？

**吴敬平：横板的握拍一般是三个手指抓住手柄，食指基本贴在海绵上，拇指稍微往里靠一靠，可以不要抓那么紧，主要是后面三个手指要抓住手柄。**


正胶怎样打对方拉过来的高调弧圈球？

吴敬平：主要是要通过多练习去掌握。打的时候的击球点尽量要稍微快一点，不要等球跳刀最高点的时候才打，但是你又不能打的太快，要让球跳起来又有一定的高度的时候，然后你自己靠着主动发力去打，这种球主要要把击球点掌握好，再一个自己一定要主动发力去打这个球，慢慢练多了以后就会好很多。

反手练球的时候再肚脐眼开始引拍，感觉舒服，但在比赛中秋大多在自己的左边或者中间，特别是中间位，反手特别不好接，怎么办？

吴敬平：这个主要还是步伐的移动，现在最优秀的运动员反手发力的时候，主要还是在胸前，他的出手应该是对的，但是对方肯定不会打到你最舒服的地方，肯定会调动你。这个时候你的步伐的移动就非常重要了，特别是打到中间位的时候，可以适当的加一点侧身，不能完全依靠反手，侧身和反手结合起来。

为什么发球总是发出强烈的侧旋而不是下旋球？我已经向前摩擦且转动手腕了。

吴敬平：发侧旋是跟你接触球时的用力方向肯定是有关系的，如果你是直上直下的话就不会发生转不转，如果你是稍微往侧面用一点力，这个球怎么过去都是侧旋，所以一般情况下要发出纯正的旋不旋，不是特别容易，转不转相对会带一点侧旋，发侧旋球的话，一般的情况下业余选手用力都会容易发出侧旋来。


问下为何拉下旋总是下网？发球后对搓的时候，在哪个时期就可以组织进攻了？

吴敬平：拉球下网主要说明你接触球的部位不好，接触的是球的中部或者中上部，但是现在来说，接触球的中部也没有什么关系，关键是你拉的时候你要用力，用你的力量去抵抗对方的旋转，这样就会好一些，搓球的话，还是要看你的水平，水平高一点的话什么时候进攻都有可能，水平低一点的话，你要掌握好对方搓过来的球的旋转是转还是不转，然后根据你自己的特点到这个球的机会的时候，你再去进攻，等不到我就搓。

正手发奔球的时候，第一落点是靠近自己的边线，还是落在案子中间区域比较好？

吴敬平：发奔球的时候要注意两点。第一，你的抛球起来的时候，要靠近你的身体，不要离身体太远。因为离身体太远就控制不住球的弧线，到时候球要么拔起来要么就发丢了。第二，离球台的台边要近，因为发在中间的话这个球肯定是下网，靠近球台的球边，而且用力的时候要往下用力，你往下用力的话，球会产生一个反弹，往前用力的话，弧线就低就很容易下网，如果落点在靠近台内，就很容易下网，失误了。

在正规比赛中，胶皮没贴满边缘小一点点但比较明显，裁判员会判违规吗？

吴敬平：这个一般情况下是不太允许的，因为要求海绵必须覆盖住底板，如果小的话，有时候是不允许比赛的。

对于正手不转近网短球，除了摆短之外，还有什么更好的处理方法？

吴敬平：一个是劈长，因为正手短转不转的话，劈长时比较常用的办法，摆短的话有时候摆不好就会出现半高，另一个可以轻推一下，晃推一下，相对比较好，因为挑打的话，要看特别准有点判断模糊的时候挑打不好的，会很容易出界，主要是劈长和挑打。


如何处理好充分发力和还原速度之间的关系？

吴敬平：这只要还是重心交换的问题，如果重心交换到位了，能够控制身体重心，就能顺利还原，反之，控制不了重心，身体就回不来，这个主要靠专业训练才能跟得上，要加强重心的转换和控制。

 

我在视频中看到国家队球员在训练的时候用拍子停球，想问一下完成这个动作有什么秘诀呢？

吴敬平：还是靠手感把，像马龙和许昕，拍子刷的一下就能停住球，尤其是许昕，国家队这个玩的最好的就是他了，技巧是有一点，但还是手感。

 

有的乒乓球友很注重基本功练习，但是比赛中却发挥不出来，怎么才能提升在比赛中使用战术的意识呢？具体需要注意哪些方面呢？

吴敬平：基本功是基础，不能忽视，更是一个不能跳过的阶段，首先基本要跟上，赛场的情况千变万化，要根据自己的特点找出适合自己的得分体系，发掘自己的得分手段，业余球友打比赛时击球比较盲目，东一板西一板，还是要找到自己在什么地方能得分，什么地方不能得分，找到自己的得分点，扬长避短。

 

对方正手拉过来半高不高的球，应该怎么打？

吴敬平：如果对自己的能力比较自信，这种球完全可以尝试去侧身反拉，如果能力不够，就只能防守，击球点要快，因为这种球弧线比较高，接不上力，就等球刚跳上来的时候去抢击球点。

 

在业余乒乓球比赛中，面对同一个对手，用正胶或生胶能够用较少的板数得分，而反胶却很少能一击制胜，这是什么原因？

吴敬平：反胶击球的特点是弧线比较好，而且上旋球不住下沉，处理不好容易下网，如果是没有经过系统训练的业余球友，打正胶货生胶几乎没有什么回合，反胶因为本身粘性、摩擦和弧线的特点，接的时候可以主动发力，也可以去借力，而正胶和生胶击球时还要更多的考虑到手腕上的调节。

 

转腰拉球时，击球的一瞬间击球点应该在身体的哪一侧？

吴敬平：以右手为例，在身体的右前方，不能喝身体持平，不然就顶住了，击球时要注意主动转腰迎前。

 

练习拉弧圈球，为什么总是不自觉的送肩，应该怎么解决？

吴敬平：基本动作存在问题，要进行动作结构上的调整，可以练习空挥拍，注意用腰去带动手臂，手腕和手。接触球的瞬间，手腕往前送，摩擦着顶一下。

 

怎么接对方发过来的软绵绵的半出台不转球？

吴敬平：如果能判断清楚是半出台球，就可以直接去冲，如果在判断上有点犹豫，可以等球出台之后拨一板，能力强的话就主动发力，迎上去冲，能力没有那么强的话，可以放慢节奏，等球掉出台以后再主动发力吊起来。


吴敬平教练谈乒乓球正手拉球技术打法，吴敬平：《乒乓世界》编辑部给我转来一些读者来信和网上很多直板反胶打法球迷的提问，他们主要是想了解直板反胶正手拉球的基本原理和训练方法，特别是很想学习马林的正手爆冲。很多球迷对正手拉球进行了技术探讨，发表了各自的见解，并且提出了很多问题，有些问题提得十分专业。我看了以后十分感动，对此，我觉得自己有义务把这些年在训练马林和王皓过程中的一些体会和球迷朋友们进行交流。由于我们训练的角度不同，对正手拉球的理解也不一定相同，训练的方法手段也不可能一样。因此，我只能从我的角度把我训练的体会和朋友们交流，仅供参考。

乒乓球基本上是一项圆周运动，正手和反手拉球都是以运动员的身体重心为轴心、以身体到身体重心的连线为半径进行圆周运动。因此，不管是正手还是反手击球都必须符合这个原理，从这个意义上讲，正手拉球动作的基本原理就是一种力的传递。


吴敬平教练谈乒乓球正手拉球技术打法之基本要点

基本站位：两腿张开与肩的宽度为差不多相同，身体稍微前倾，重心在前脚掌上，拉球时，身体向右转（以右手为例），重心放在右脚上，在转腰的过程中，用腰控制大臂，右肩稍底，小臂自然下垂，用手腕控制板型，板型前倾（拇指用力压住球板，食指稍微放松，中指顶住球板），板型前倾的角度因来球的旋转不同而调整。

击球原理：击球的时候，以右手为例，首先是腿上发力，向左蹬腿，身体重心从右脚向左脚转换，交换重心，身体前迎，身体前迎的方向要和击球的方向一致。然后是腰上发力，用腰带动大臂转动，把力传递到前臂，在击球一瞬间，收缩前臂用力击球。从力学的原理讲，正手拉球前，小臂和大臂之间的角度越小越好，这是加大半径，半径越大，初速度就越大，在击球瞬间突然收缩前臂，使半径变小而获得加速度，使速度加快，力量加大。击球时，小臂和大臂之间角度的变化要根据来球和击球的需要进行变化。很多运动员在进行正手拉球时往往只注意了收前臂而忽略了转腰，用腰来控制手臂的发力，或者是注意了用腰的发力来带动手臂而忽略了收前臂，前臂和大臂之间的角度几乎没有变化或变化很小。总结起来正手拉球应注意四点：1、必须注意重心的交换，重心迎前的方向要和击球的方向一致。**2、一定要用腰控制大臂，是腰上发力，而不是用手臂发力，注意拉球时腿、腰、大臂、前臂、手腕发力的协调。3、击球瞬间必须快速收缩前臂、手腕发力，前臂收缩的速度越快，发出的力量就越大。4、击球点必须保持在身体的右前方，击球点离身体越近，越容易控制球。有一点值得注意的是不管是什么样的拉球动作，必须和你自身具备的身体条件相符合，只要不影响动作的发力就可以，没有什么固定的动作模式。另外就是在击球前，球板和球之间要有一定的距离，尽量主动去击球，而不要让球来撞你的球拍，或者是球与球拍之间的距离太小，容易被来球顶住，影响你的发力。**


吴敬平教练谈乒乓球正手拉球技术打法之结构变化

对于我国大多数业余乒乓球爱好者来讲，直板居多，随着乒乓球技术的不断发展，打直板反胶的人也越来越多。由于我国的直板反胶打法都是从直板正胶演变过来的，在训练的方法上和打球的意识上都是按照直板正胶的路子和意识进行的。因此，在动作的结构上是以近台为主，动作小，击球速度快，摆速快为指导思想。在正手进攻的训练方法上也很少进行大力量的拉球训练，更多地是强调动作之间的连续性。对于很多曾经经过业余体校训练的球迷来讲，要想对正手拉球动作进行改变就更不容易。这是影响我国直板反胶运动员正手拉球力量不大的主要原因。 在近几年我对直板反胶打法运动员的训练中逐渐认识到了这个问题，因此，在马林和王皓的训练中，改变了以前的训练方法，特别强调了正手大力量拉弧圈球的训练，把这个问题摆在了直板反胶打法训练的首要位置来进行解决。把训练正手拉球的意识从动作小、速度快、连续性好改变为拉球动作舒展、跑动范围大、力量大，连续性好。强调了在大力量拉球的基础上提高拉球的连续性和杀伤力，在平时步法的训练中要求马林和王皓加大拉球的力量，练好大力拉球后的衔接。

在实际的训练中我主要采用了发大力拉冲从中台发出的下旋球半高球，要求马林和王皓尽量用最大的力量击球，主要训练拉球时动作的舒展性，并让他们逐渐习惯发大力拉球，掌握发力的技巧，把腿、腰、大臂、小臂、手腕的发力协调起来，主要强调了腰腿的发力和身体重心的转换。其次是进行了全台发力拉冲上旋球的训练，主要解决发力拉冲后的连续性和步法的移动。通过训练，使马林和王皓的正手拉球力量有了很大的提高。从比赛的效果来看，我认为在这点上是成功的，这也是在直板反胶训练上的一点突破，打破了直板正胶训练模式的旧框框。对于大多数业余爱好者来讲，要想提高正手拉球的杀伤力，就必须对过去打球的意识进行一些改变，尽量进行一些大力量的拉球训练。


吴敬平教练谈乒乓球正手拉球技术打法之方法与技巧

正手拉球是一门很复杂的技术，有近台拉球、中近台拉球、远台拉球，有拉上旋球、下旋球，有近台快带、反拉弧圈球，拉半出台球等等。不管拉球有多么复杂，但有一点是最重要的基础，就是步法。步法的好坏，直接关系到正手拉球的命中率、力量的大小和拉球时的调节能力。要想练好正手拉球，就必须先练好步法。而在这一点上，是专业运动员和业余运动员最大的区别所在，业余运动员不可能像专业运动员那样进行大量的高强度的步法训练。但有一点是相同的，那就是击球的技巧。只要能够做到因势利导，充分发挥现有的条件，也会收到一定的效果。下面，我给大家介绍一些比较实用的训练方法和技巧：

1、拉好定点下旋球：拉冲下旋球是直板反胶最基础的基本功，在拉下旋球时除了注意前面提到的基本动作要领以外，要特别注意手腕的用力方法。在击球的瞬间是用手腕去摩擦球，击球点在来球的中上部，在用手腕摩擦球时还要根据来球旋转的强弱再加上一定的撞击。就是人们常说的又摩又打。拉冲下旋球旋转弱的来球要连摩擦带撞击，撞击可稍大于摩擦。拉冲下旋球旋转强的来球必须用力摩擦击球，用自己拉球的力量抵消来球的旋转。在击球的瞬间要特别注意击球时一定要把球往前送，不能靠力量去硬碰球。这就是我们常说的“吃球”，尽量让球在球板上停留的时间长一些。经常这样训练拉球，你对球的感觉就会越来越好，拉球就会越来越有数，慢慢达到运用自如。训练的方法，在没有多球条件的情况下可采用拉球一方发下旋球到对方的反手位让对方搓长球到侧身位，然后发力拉冲这个球。拉球时一定要注意用全力拉冲，不要考虑下一板球对方是否能够防过来。要的就是让你防不过来。经常这样训练，你的拉球力量一定会提高。在有多球的条件下，可让对方发下旋球到你的侧身位，定点发力拉冲这种球。拉球时要掌握好击球时间，在对方来球跳到最高点或下降前期击球最好。击球时间一定要相对固定，这样容易掌握拉球的命中率，好调节。出界多就向前送一点，下网多就多摩擦一点。在定点拉冲下旋球比较有数的情况下，再把来球的落点扩大到全台的定点拉冲，这样不断加大拉球的难度，拉球的水平就会不断提高。

2、拉好定点上旋球：拉上旋球和下旋球不同的是，拉上旋球击球点在来球的上部，摩擦球要大于撞击球，击球的瞬间一定要往前送。训练的方法基本和抢拉下旋球一样，只是来球的旋转不一样，是上旋球。在推挡后侧身发力拉冲这板球，或对方变你正手位后发力拉冲，反复练习。有多球训练的条件，可以由对方直接发上旋球到你的正手位和侧身位抢冲，落点可以从定点到不定点，逐步提高击球的难度。

3、练好反拉弧圈球：反拉弧圈球是一种高级技术，尤其是业余运动员掌握了这项技术就像如鱼得水，你就掌握了比赛的主动权。因为一般的业余运动员在拉弧圈球时拉高吊弧圈球的时候多，你掌握了反拉弧圈球的技术，你就站在了比对方高一挡的层次上。反拉弧圈球的要领，首先要自己发力，尽量少借对方的旋转，用自己拉球的力量去抵消对方来球的旋转。其次是在反拉时摩擦球一定要薄，摩擦球的上部甚至顶部，既要借对方来球的旋转的力，还要自己发力摩擦球。越是自己发力反拉，命中率越高。越是怕对方的旋转去碰球，越是容易吃对方的旋转。训练的方法，对方发下旋球到你的反手位，你搓球到对方侧身位，对方拉高吊弧圈球到你反手位，你侧身反拉，这样反复练习，等基本掌握了反拉弧圈球的规律以后，再把反拉扩大到全台和不定点反拉。

4、近台正手快带弧圈球：这项技术是防守中很先进的技术，也是很难掌握的技术，是90年代后期才逐渐被采用的技术。在这之前人们在正手位的防守都是平挡，借对方来球的旋转把球挡过去，因而在比赛关键的时刻就很容易因紧张而造成失误，即使不失误，防过去的球也没有威胁，很容易被对方连续进攻。到90年代后期，中国的运动员把反拉的技术运用在近台的防守上，特别是直板反胶打法的运动员运用更多，加快了攻防转换的节奏，收到了很好的效果，马林在这项技术的运用上是非常突出的。这项技术要求运动员的对来球的判断要非常快、准确，手上对球的感觉要求很高，因为有很多球是在失去身体重心或不到位的情况下，完全靠运动员手上的功夫去完成技术动作。我想虽然目前在业余运动员中能真正掌握这项技术的不多，但已经具备了一定水平的运动员可以去尝试一下，也许你会有意外的收获。

这项技术的技巧主要在于掌握好击球时间和手腕的用力，击球时间尽量在球的起跳前期（上升期），当步法实在到不了位的情况下，还可以在球刚一跳起时就击球。击球时靠腰和手腕发力，接触球的顶部。接触球时既要借对方来球旋转的力，同时自己一定要发力去摩擦球，尽量摩擦薄一点，摩擦厚就容易下网，在摩擦球的瞬间一定要把球往前顶。训练方法可采用搓下旋球到对方正手位让对方拉弧圈球到自己的正手位，然后正手近台快带。这样反复练习就会逐渐掌握击球的基本方法，在快带对方从下旋球拉起来的弧圈球比较熟练的情况下，再进行推直线让对方拉弧圈球到自己的正手位快带上旋弧圈球的训练。这样，你就会慢慢掌握在防守中正手近台快带弧圈球的技术。这项技术的关键点是在击球时一定摩擦球要薄，而且自己一定要主动发力去带球。


吴敬平教练谈乒乓球正手拉球技术打法之注意事项

业余选手在练习正手拉球时，要注意掌握以下几点：

1、收前臂：**在正手拉球时一定要注意收前臂，大臂和小臂之间的角度一定不能固定，要根据来球来决定摆臂的大小。但要注意一点，收前臂一定要用腰来控制。**

2、转腰：由于乒乓球是圆周运动，击球时用腰来控制手是非常重要的环节，击球时球拍的后引不是用手往后拉手，而是用转腰来完成，用腰固定大臂，转腰的速度要远远快于拉手。**就是说，在击球前的摆臂是先转腰而不是先拉手。**而我们好多球迷们在打球时都是先拉手，不知道转腰，因而在击球时经常出现身体不协调导致发力不集中或发不出力。

3、击球点：击球点的最佳位置是在身体的右前方（以右手为例），要保持最佳的击球位置就必须学好步法，保持好身体的重心，重心的高低要根据来球来决定。马林经常使用的侧身倒地爆冲是不得已而为之，对方搓过来的球又低又长，拉完以后不可能再还原，只有搏杀。马林在拉这种球的时候重心低，但是击球点是球的最高点或下降前期。正手位大角度的球击球点要根据自己步法移动的情况来决定击球点的高低。一般情况下是在球的下降中期和后期击球。

4、手腕的运用：在拉球时，手腕要相对固定，不能晃动太大，击球瞬间用中指顶住球板发力摩擦球。另外手腕还具有击球瞬间的调节功能，比如在拉球时突然感到球的旋转比自己预想的要转时就靠手腕来调节击球的力量大小和摩擦球的部位。在不到位和顶住自己的情况下，就要靠腰和手腕来调节击球点。特别是在比赛中，很多球都不是很规则，来球的落点也是你最难受的地方，这时候就要靠手腕来调节，手腕的调节主要靠大拇指和中指用力来完成。其次拉球时板型的控制也要靠手腕来完成，有很多的直板运动员正手拉球时吊腕很厉害，这影响发力，一般情况下，手腕和前臂几乎在一条直线上，球板把与手腕之间的角度在45度左右。

5、吃球：我们看一个运动员拉球的好坏，主要是看他拉球时是否吃球。吃球就是球在球板上的停留时间比较长，而不是球一碰球板就出去了。要做到拉球时吃球，就必须每一板球都主动发力去摩擦球，在平时的训练中尽量少打借力球。拉球吃球的好坏，在平时训练中不是很明显，但在比赛中就有很大的区别。很多球都是在你不到位的情况下要完成拉球的动作，就全靠你用手腕主动发力去摩擦球来调节，你习惯了主动发力拉球，就能在比赛中控制拉球时力量和击球部位的调节，拉过去很多高难度的球。

6、抢冲上旋球和下旋球的区别：动作上没有多大的区别，区别在于抢冲下旋球时击球点在球的中上部，发力的时候根据来球的旋转可带点撞击；抢冲上旋球时击球点在球的顶部，主动发力摩擦球，击球时身体重心也随之向前。特别是在反拉弧圈球时，摩擦薄反而容易过去，摩擦厚或带点撞击就容易失误。

7、微调：很多球迷朋友提出这个问题，我认为要在比赛中做到这一点是比较难的。这首先取决于你个人本身的球感，就是你手上对球的感觉。其次是在训练中不断地培养你对球的旋转的理解，要清楚地知道你打过去的球是什么样的旋转，对方回过来的球又是什么样的旋转。只有这样，你才会根据来球的不同，在很困难正常击球的情况下，在来球很不规则的情况下，在球落在边边角角很难回击的情况下，通过手上的调节把球回击过去。因此，对于业余球迷朋友们来讲，最主要的是去琢磨球的旋转变化，把这个规律基本掌握住了，你就具备了微调的能力。

 