---
title: 柳承敏vs吉田海伟；王皓vs奥恰洛夫；马龙vs柳承敏
layout: default
---

柳承敏vs吉田海伟如果单看双方手里的牌，吉田海伟差不多是全面下风的：柳承敏的正手，移动，前三板都要高于他。吉田海伟唯一的优势差不多就是退下去一些之后的两面周旋能力，说白了就是反手兜起来比柳承敏能力强一点，如果这也算是能力的话。

但是吉田海伟这场非常的拼。

放大一点说，一个十几岁为了打球去日本的球员，直板单面前三板没什么特点，如果不靠拼的话，根本打不到现在。从这点上说我很欣赏他。

具体到这场球：这场球来说，两个右手直板反胶单面（这种球除了他俩基本上在团体赛上看不到了吧?），基本上就是双方在斜线上眉来眼去，其实双方心理都清楚这都是场面，重点是谁在正确的时候往直线捅一刀。但是这里有个博弈，如果你就老老实实等在哪里准备捅刀子，对面强侧身一大板就算没拍死你，到了这个炉子上拍死你也基本是时间问题。

柳承敏这边，这些年移动能力虽然还是惊人，但是运动能力方面基本上在稳定地走下坡路；后来改了胶水，击球的质量受到不少影响，主要体现在击球点相比以前特别虚；这段时间好了一点，不知道是海绵的科技还是膨胀剂；那段时间打法上做了一点调整：本来柳承敏相比金泽洙，前台速度要快一点，而且推挡也凶；现在正手质量出不来，就多了一些前台的带，撕这类的随机应变技术。一来适应形势，二来配合年龄。

而这个变化正是吉田海伟可以拿来利用的。

柳承敏在比赛前半基本上心思都在直线上留着一点，吉田就利用这个心思要么直接搏杀挑直线，要么更多时间直接先侧身给大斜线。柳承敏因为心思在直线经常被顶住（当然，那些吉田太早送直线的球也被柳承敏带了几个）。

后半段柳承敏做的调整说白了就是先给直线，因为真正对起正手来自己心里比较有底。但实际上双方的相持球基本上是对开，虽然柳承敏的质量好很多，但是这场球上并没显出来多少。最后赢下来，很大程度上是因为心态：虽然柳承敏先变正手转相持的球吉田输的没那么多，但是如果真的每个球都打这个，吉田没底。

第四局如果不是柳承敏的短球处理的不好，比赛早就可以结束。

打到第五局双方东西都抖露出来了，实力和细节都好一些柳承敏赢下来也算是情理之中。


王皓vs奥恰洛夫

两边大家都比较熟悉，都算是比较平衡的两翼实力球（实际上都是反手比正手好）。

这场球某种程度上说和04奥运会很接近：对对手有一定了解，但是近况则未必；账面上说实力上风，心态上不那么活跃。前三板上没有什么针对性；明知道对手会搏杀，真来了还是没什么准备。04年被柳承敏的强侧身搏杀正手打了个措手不及，这次则是奥恰洛夫的反手直接上手发力；原则上说都应该多给直线配合一下，但是都没给出来。

虽然这场球最意外，但是实际上最没什么说头。


马龙vs柳承敏

柳承敏最大的特点就是，如果他的状态真的在那，谁都不好说真的能赢他。柳承敏的本钱：运动能力。这种正手的移动和发力能力，双腿的步幅和速率当世无双，外加任意距离都可能一锤子轮死任何人的正手一板过。现在的柳承敏和32岁之后的金泽洙差不多，虽然运动能力走下坡路，但是市面上要说谁一定比他强，还真没有。现在的柳承敏在无机之后的挣扎调整让他比以前油滑了不少，在这种团体赛决赛上也显得比以前更难对付。

但是这场球就像之前吉田对柳承敏一样，马龙从牌面上比对手高；直板单板的柳承敏如果真抠起前三板，可能还抠不过马龙。第一句9：5之后一路小球抠成平手，如果不是柳承敏最后一个神球，第一局输赢都不好说。

关于马龙，大家都比较欣赏他两面全面进攻的弧圈球，但是个人认为，当马龙能防住，而且之后什么时候防一板的时候，要比任何球来了都两面反拉回去的时候要可怕的多。有时候对手不知道你什么时候发力要比发力可怕得多。

再就是随口扯一点马龙的板：这块板比之前的alc和tbs明显慢一些，但是看起来拉出去的球则要实在很多。再就是这块板能看起来能放住。虽然以前那块板球出手看起来要快很多，但是论安定感觉上似乎不如这块。

第二局之后，马龙对柳承敏的搏杀已经相当有数，前三板上也能比较好的限制对手，轮起来也能防得住，后面的情况你懂的。

总结起来，马龙的安定让后面三局完全在控制之下。