---
layout:default
title: 德国公开赛和亚洲杯男单决赛：张继科，马龙，许昕，樊振东的苏州前的技术调整
---

在前两年，张继科的路子粗略的说是，前台拧起来，反手快压／撕斜线之后中台全台侧身。这次德国对马龙，相比于之前直通，开始有新东西了：相比于以前更依靠身体能力的直接侧身中台正手背，这次比赛他开始有了一下很明显的退台之后反手发力转侧身。相比直接侧，对体能的要求小一点，时间上更从容一点。

其实当张继科还不是现在的张继科的时候，他就有中台反手发力这板球，但是那时毕竟年轻，看球到手边能发力就顺手发力的成分多一点，整体的考虑少一些，于是失误很多：反正到那了就顺手来一下，图一个痛快，至于之前怎么到这的，之后怎么打，不太多想。

后来一番磨练之后，上了主力，这板球用的少了：更多用中台直接正手全台背，运动能力扛得住，同时正手走全台但是稳健成分更多，不是年轻一时的热血一锤子买卖为主。

现在的情况有点不同：张继科之前相当长时间状态不算好，主要是身体状况达不到最好，运动能力比之前几次大赛时期要打不少折扣。运动能力欠了，击球（尤其正手位拧拉）位置容易欠一点，欠了质量就差些，张继科不比马龙马琳，质量是生命线，质量下来，则对手就有机会。

现如今，张继科中台加了这一下反手，给自己空间更大了点，对身体和运动能力的要求下降一些，在他这个年龄，看起来是一个不错的调整：没谁能永远靠身体吃饭，但是技术很少背叛人。

除此之外，德国公开赛决赛，张继科的其他调整还有这么几条：

－正手位的挑打：这个球在直通期间似乎刻意的用过，现在看起来比以往更加有数一点。
－反手直接抽直线：相比于樊振东多少显得算计成分重一点，但是抽上也是质量可观。
－第四局之后的技战术调整：

王皓在生涯末期，队里打直通，出国对弗雷塔斯（彼时他势头正盛），甚至世锦赛打马龙，用的其实是这么一种老将常用的，兼具凶狠和狡猾的搏杀套路：大致上靠手感给一些质量一般但是不好发力的球，然后一旦对手心里没底上手质量差一点，那么直接两面上手一板搏生死。简单的说，这算是一种”老将搏杀球“

这个路子说白了，打的是老将的淡定的心态（相比之下对手想赢而容易保守），熟练的功底（可搏杀可不搏杀的全发力）。张继科德国赛打到第四局的时候，相比于前三局稳定的”反手拧拉，反手撕伺机抽直线，然后反手中台拉一下转侧身“套路，开始有了很多的给半长，然后直接两面下手搏杀的路子球。相比于王皓来说，张继科的爆发力似乎还更高一点，但是论狡猾程度，王皓稍微好一点。

如果让我猜的话，这个变化的原因和张继科开始不断的扶腰有关。相比于之前一点多张继科的状况，他这次的选择多少有些不同：第四局局面开始失控之后，即便腰上开始有感觉，他仍然选择依靠手感，经验和凶狠质量和马龙周旋。

——即便有些状况不允许自己能全场比赛按照之前准备的方式去打，他仍然不想输这场对决。

即便之前4:3赢萨姆索诺夫，4:3被闫安搏的很凶，即便对马龙打到后半段自己只能靠骗，靠搏来纠缠比赛，他仍然不想输。

这想必可能才是张继科最重要的调整。



马龙前段的直通其实打的并不多好：反手斜线的相持打不过樊振东也就罢了，被梁靖昆打爆多少有点说不过去。固然马龙的特点正手多于反手，但是直通比赛阶段一对反手就只能直接做高弧线被各种发力的场面真心不算好看。

这次德国公开赛马龙又遇到了一次这么种情况：对手成就高于自己，大比分领先，开始利用手感和经验凶狠搏杀自己所有的中性过渡球。但是这次马龙有些不一样：他被搏杀之后不再单纯的依靠退台和相持来改变局面，转而利用更加严密的控制限制对手的质量，然后依靠更加厚实的实力破掉对手的搏杀。

技术上说，马龙相比于这次提到的其他三个人，并没有更多的调整和变化。但是对于他来说，只要他能将原本就齐备装备都准备好，想好遇到最不利的情况要用什么准备，然后沉住气，就已经算是最好的调整。


樊振东过去这半年多来处在一个增长内力的阶段：他的球看起来好像比刚出道时期没有太大的不同，甚至看起来锐气还不如以往；但是仔细观察的话，会发现他的技术中多了些不起眼的东西：他开始能给出不错的摆短，甚至能在台前的纠缠中耐心的控制；他对正手位的半出台球的落点控制好了很多，对手能直接搏杀他高调的情况越来越少；他的中台走位开始有木有样了，这让他的正手不单单只能终结进攻，而能开始在均势相持中给对手更大的压力了。

与此同时：他的正手半出台比以前拉的好了一点点；他的线路开始比以前更丰富了一点点；他的变化比以前快了一点点；而樊振东的调整，就落在这些一点点之中。他仍然在全面细致的夯实自己的技术，相比于其他主力，他不那么注重大赛之前的技术调整。但是就是这些一点点，让他每一次都比上一次面对对手更难对付一点点：他仍然锋锐凶狠，但是一天天都在比以前更少粗糙，多添一点火候。


四人中调整最明显的是许昕：差不多一年半之前，他仍然是那个前台摆短常出问题，于是干脆直接给半长反拉然后退两米中台上旋斜线对抗的许昕；差不多一年之前，他的摆短开始比以前好了一点，有了一板挑打作为配合，正手开始有些直线；而现在的许昕，虽然亚洲杯输给丹羽，决赛和樊振东打的非常纠缠，但是就场面来说，这是一个全新的，最为直板的许昕：

他开始有了相当多的抢攻上手，一锤定输赢的球；他的挑打开始不再只是配合，而真的能给对手造成直接杀伤；他的摆短和摆短中找机会上手的球已经可以允许他不再盲目的拧拉之后中台背；他开始有了很多台前的围，带等等的速度相持技术，不再只会在中台周旋；他的发球开始有了更多的转不转后的争抢，不再是单纯的大量侧旋，让对手搏的很凶。

相比于以前总是让别人先打一下然后用后手球取胜的许昕，现在的许昕在先手球这方面，应该我们见过最好的。他终于开始打出了一些传统中式直板的东西，更多的曾经属于马琳的东西：发球，争抢，上手，台内短球。当然这些东西和他原本的上旋手感和中台能力结合还需要点时间（输给了丹羽），但是从之前看，许昕不太害怕将自己的新玩意儿抖落出来：

在这个上旋相持为主的年代，大家的短球和下旋相比于上个世代略欠周密，在这个大环境下，如果有一个前台争抢能力大量强化的许昕，配合他原本就惊人的上旋球感觉，所谓直板的大赛爆发力，会切切实实的落在许昕的身上。

就看他这次如何发挥了。
