---
title: 位置，变化，奥运会：苏州世锦赛之后——男子篇
layout: default
---

如果我是刘国梁，我会这么和方博说：

虽说这次打得不错，实际上你这次比赛外战打的都是印度人（还有一个退赛了），然后赢了俩队友还都有伤，好不容易碰到没伤没病的你输了。

然后我会看着方博拧着的眉头和瞪着的眼睛告诉他说，中国队的主力位置多宝贵你知道，到现在了，别管怎么上来的，绝对不能稀里糊涂的被拉下去。

手伤，复出，访欧，对内选拔，世界杯团体赛，直通，单打亚军，方博当然不是稀里糊涂上来的，现在他算是站住了队里第五号位置，差不多也是最后一个主力名额。以方博来说，即便现在坐住这个位置，他的位置绝对不好受：同一批的闫安半只脚跨进主力行列，结果没抓住；前面的小胖估计一时半会不会被拉下来，而且比自己小好几岁；身后的周雨们的关心的更多是怎么把自己拉下来，暂时还不会去操心抢什么张继科马龙许昕的饭碗。

对于方博来说，现在他在这个位置了，他要做的就是用未来很多年的时间去告诉大家，他到这，靠的绝对不是运气。


如果我是吴敬平，我会和樊振东说明白这么几个事情：

你这次没打过马龙，然后方博进了决赛，你也看见了：前几号主力在大赛中拿着必需赢的信念，加上多年争战的经验，迸发出的力量是惊人的；你平时觉得和前面这几个差不多，那也只是平时而已，到了大场面，每一点经验都是你将来的本钱。一定不要觉得他们下来了，下面就是我，你也看见了，方博能淘汰许昕张继科进决赛，就算将来前面几个大的不在了，也不意味着那位置就是你的。位置这东西，一定是自己抢来的，靠别人给没前途。现在你比张继科马龙小8，9岁，世界排名只排在他们后边，这当然是好事，但是又不真的意味着什么：郭跃比张怡宁小8，9岁，当年只排在张怡宁身后，现在又如何？

现在塑料球这个趋势，目前看来对正手好的沾点便宜，以前反手好的现在球的旋转速度下来了威力不如以前，正好借着这个趋势多夯实一下能力。现在不要浮躁着急，为的是机会到了的时候你是准备好的。

最后，我会这么暗示一下：你现在和张继科世界排名积分就差两分，奥运会还有一年时间。两分差距，一年时间，很多事情可以发生的。


这次世界锦标赛之后，队里对许昕这些看法估计是确信无疑了：

他的双打能力惊人，这在团体赛中是一个很大优势；他的心态相当不错，而且有血性讲义气，为了团队和兄弟豁得出去。有些时候团队中需要这么一个人：他或许绝对能力未必最好，但是需要他的时候拿得出来冲得出去，往往有天赋，所以关键时候能打破僵局；外加心思不复杂，不那么计较自己的得失。

这样的人，在中国队，下限从来低不到哪里去。上一个比较接近这样的，是现在江苏队的主教练陈杞。

从现在的情况来看，许昕可以胜任奥运会的几乎所有角色：他作为类似12年马龙那样的团体赛中坚，在团体赛中打一号；也可以在张继科身体状况不稳定的前提下报单打；还可以主要以双打专家的身份主打双打（接近伦敦奥运会王皓的角色）。从队里的角度说，有许昕实在是很方便的一件事。如果只说目前的牌面，马龙张继科许昕随机选人报名单打剩下一个报团体都可以是完全合理的排阵。

许昕之前的算盘是：前面两个（马龙张继科），争取拉一个下来。这次这事儿没成，不过感觉上他和张继科选择谁都有一定道理，两人的差距并不大。对于他们三人之外的人，要进入最终名单的考虑范围，这一年之内需要发生许多许多事情；但是对于张继科和许昕，决定两人位置的因素，则要细小敏感得多。

（虽说按照现在的情况，单打不报马龙好像有点托大：不过体育比赛这种事，谁说的准呢。）


如果我是秦志戬，在未来几个月马龙因为得到世锦赛冠军心情大好的日子里（据刘国梁总结其他世锦赛冠军的经验，这个时间大概是三个月），我会不住的在他耳边念叨这么些内容：

这回可算是拿到世锦赛冠军了，终于突破了，借着这个劲头赶快顺便把这一两年的比赛能拿的都拿了，可别再像以前连续打了四届单打都四强，奥运会打了四届你头发就要比我现在还白了……哦对了，估计这次应该报上单打的面儿大……你算算下届就算是有你你都32了，那会就不比现在了……你现在的反手比以前好点了，但是还是差点狠劲，这也就是你运气还行，这塑料球改的好像正手好的稍微适应的好一点……哎呀不用我说你也知道这次你拿了，继科憋着劲儿要找回来了，你现在乐呵了到时候决赛真再碰见他输了就郁闷不止几个月了……好了好了我不念叨你了要是没啥事儿就练练身体，别到时候又要关键场合拉伤了……行了行了我不说了你去摆弄你的钢铁侠模型吧，摆弄差不多该练还是练啊，只要练不死，那就往死练啊，不说了你都懂……



如果我是肖战，我会笑呵呵的和张继科说：

没事儿，挺好挺好；这次输了未必是坏事，包袱放下了，不可能什么都你赢嘛；你看你过去这一年多因为啥都赢了一直放不下来，比赛一打不好外边就说三道四的。现在没事儿了，你正好借机好好恢复。媒体估计都跑去找马龙了……你瞪我干什么，人家马龙一路确实没啥子状况嘛，进了决赛，估计一直都准备和你打的，结果你这边输给方博了……你也是，人家搏你你自己有伤还跟人家死磕，知道你爱打发力球，知道现在借力球不好打，但是该打你也要打嘛……算了不说了，你现在的成绩，马龙一个冠军不丢都还要追两年呢，恢复好了能力在那呢……你这一年别犯错误奥运会还是跑不了，但是人家许昕甚至小胖都等着你犯错了……所以说赶快趁现在风头过去了好好恢复……我没着急，我着什么急，你现在这个腰伤肩膀的问题就是一个恢复嘛，该怎么恢复就怎么恢复……好好我不念叨你了，都说了我不着急……什么？你要找体能教练商量一下？……哦哦我今天早上找小陈（体能教练了），我跟他说你可能这会去找他……对，就是肩膀和腰……拉伸，恢复，柔韧性，耐力……哎呀我不念叨了好像我很着急一样，刚打完比赛我有什么着急的……

如果上面这个场面真的发生了，当张继科一摇一晃的走去找体能教练的路上的时候，八成会念叨这么一句：

还说不着急，秃头都急红了。


