---
layout: default
title: 瑞典队的瑞典公开赛
---

上次瑞典队能和中国队掰手腕，大概还是在1999年：他们在马来西亚最后的辉煌了一次，团体赛又一次依靠瓦尔德内尔和佩尔森击败了中国队。那之后瑞典开始青黄不接，偶尔老瓦老佩久不露面之后现个峥嵘，除此以外亮点不多。

但是这次瑞典公开赛，男单八强，中国瑞典各占三人，其中瑞典的37岁老将隆奎斯特淘汰张继科晋级，克里斯蒂安卡尔松则淘汰了前一轮击败方博的加拿大选手王臻。这支瑞典队像足了08年节骨眼上的葡萄牙，可能甚至还要稍微好一点：他们目前势头最好的是安通谢尔博格，和樊振东一样97年出生的孩子，今年开始已经和平野美宇，伊藤美诚，甚至张本智合们一样，开始在同时在青年和成年组的比赛中出席。可以预料的是，最快的话明年，这些小朋友们就将从少年组毕业，开始和年龄平均比自己大上一轮的成年选手鏖战。

和谢尔博格的灵活风格不同，91年出生的克里斯蒂安卡尔松在欧洲范围内已经算是颇有实力的新晋挑战者：左手两面拉的打法，风格相对稳健厚实，这几年也开始在逐渐在欧洲比赛范围中有所突破。现如今而言，克里斯蒂安已经是实质意义上的瑞典一号，他这两年的表现将会直接决定瑞典能在团体比赛中的上限：一两年之内瑞典队或许要从欧洲突出重围还有些困难，但是当时间段放大到三年以上，这支新的瑞典队能否成为第二支西班牙，就看作为基石的克里斯蒂安的发展了。

顺便说，克里斯蒂安是左手，在有双打的奥运赛制中会给排阵带来很大的空间。

另外一位瑞典的卡尔松是马提亚斯卡尔松，他正手正胶反手反胶的打法可能是欧洲很久以来的头一号（如果不是有史以来第一号的话）。上一次有横板正手颗粒的选手在世界级别的比赛中征战，应该还是詹健代表新加坡打球的时候。相比詹健沿袭自滕义等前辈的横板快攻打法，马提亚斯卡尔松的技术实质上仍然更接近于传统的欧洲弧圈球：他的身材高大，用反手反胶覆盖大部分台面，正手突击的击球点较向后，而且基本上只在反手形成上旋之后使用。正手技术上并不比中国选手更为全面灵巧，但是有欧洲风格的厚实反手作为铺垫，加上正手突击的力量非常可观，他这两年的上升速度也很快。

参考之前葡萄牙，和今年奥地利的例子，欧洲范围内要想突围（或者说，突破德国），只有一个优秀选手是比较困难的，反倒是有两到三个水平相对接近的选手这几年成功的比较多见。现在这支瑞典队从这次瑞典公开赛，甚至今年一整年的表现来看，一批新的年轻有天赋的选手已经开始冒头。于此同时，后佩尔森时代的瑞典也并非没有任何遗产：

瑞典公开赛击败张继科的隆奎斯特，今年已经37岁，并且从过去两年的状况来看已经很少在国际级别的比赛中露面。今年参加瑞典公开赛感觉上更多的是因为本土作战的原因。但是即便如此，在前面三位选手的基础上能有一个作为补充的老将，会让现在的瑞典相比之前的葡萄牙和奥地利更佳厚实：这俩协会虽然各自有三位水平不错的选手，但是阵容固定，并没有第四第五人作为补充。瑞典不但有以上提到的年轻选手和作为老将压阵的隆奎斯特，还有这位中生代：

帕.格雷尔今年33岁，如果不是今年上面几位瑞典年轻人进步神速，他会是瑞典团体赛中当仁不让的前两号主力。当樊振东被问及谁是世界上发球最好的选手的时候，他略加思考，报出了格雷尔的名字。虽然不知道樊振东是不是同为一家赞助商的原因才这么回答，但是左手打法的格雷尔发球的确相当有威胁。今年欧锦赛几乎只依靠发球和后面的正手一路杀进四强，三比一领先最后惜败现在世界排名第七的弗雷塔斯。他的逆旋转勾手发球配合后面的正手连续，一旦进入状态，能在整体上风格欠缺点细腻的欧洲造成很大的波澜。


上面提到的五位，不出太大意外的话会有三位参加明年的奥运会，也有一定可能五位都参加明年的世界锦标赛团体（隆奎斯特的可能相对低），两个左手三个右手，打法上有弧圈有颗粒快攻的瑞典队，在阵容的厚度和灵活性上有着很大纵深。他们的年轻人这些年势头不错，又有常年征战的老将压阵。假以时日，扯着黄蓝海盗旗的瑞典会重新回到欧洲男子乒乓球的第一梯队，和德国，葡萄牙们征战不休。

欧洲重新回到诸侯争霸的日子不远了。




