---
titile: 世锦赛半决赛：张继科对方博 
layout: default
---

结论放前面：这场球张继科的状态和身体情况都谈不上好，但是即便这样仍然有赢球的机会，第四局如果拿下来那么情况会很不同；他对自己可能的身体情况和对手的搏杀战术没做太多特殊的准备，变化也不算及时。

方博的这边的战术并不复杂：大量的长球牵制张继科的反手底线，台内短球控制为主，配合一些拧拉压迫张继科的反手位，一旦出现任何机会不假思索的侧身搏杀然后准备中台相持。单纯以发挥说，这场并不如决赛对马龙，但是方博这场战术执行的单纯坚决，表现的非常强硬。


众所周知的，张继科的身体状况和技战术水平，很大程度上是同一个东西：

写在东京世锦赛团体赛四强阶段：

至于张继科，只说一点比赛以外的简单想法：他核心的东西，或许并不是反手的拧拉，也可能不是两面全面的杀伤力；或许，他的身体本身，才是他压箱子底的根本东西。就张继科目前的技术水准来看，他手上的东西很长一段时间之内都会一直在，但是他的身体能力，那种允许他迅捷的一步上到正手短拧拉，之后回到反手开弓一般拉出的反手，和紧接着的正手连续，需要的都是处在巅峰的身体能力。

对加多斯，一旦身体的机能没完全跟上，正手短之后的上手拧拉就只能多摩擦少撞击；底线的反手位长球击球位置就会过于靠近身体，于是只能用挂起来造弧线；这两条如果遇上对手铁了心的跟你搏杀，一旦搏的兴发了，单靠手上调节，以张继科来说摆脱会比较困难。
世锦赛四强前扯闲篇

这段写完了之后，张继科在决赛里0:3输给了奥洽洛夫，后者发了大量的长球让张继科挂弧线，同时用正手短限制张继科的上手质量，然后从容发力搏杀。

这场方博的策略，也大致上相似。



长球：

方博第一局头两次拿到发球（0:0和1:3），都直接发了长球：第一个顶住了张继科，反手直接挂出了界；第二个张继科勉强挂起来弧线很高，被直接侧身。

正手短搏杀拧拉：

第一局1:4的，方博发到张继科正手短，张继科拧拉，方博直接凶搏发力，擦边。10:3，发到张继科正手短，发力搏斜线，回到中间方博失误。

第一局到张继科1:5的时候，张继科仍然选择给半长让对手上手对实力：后边两分发球，他都直接给到对手反手出台让方博上手。

整个前两局，张继科并没有在前三板方面做太多的争抢，甚至都没给方博太大压力，反倒是对方博的反手长和正手短发球处理不太好。这之外，双方的相持有很多是方博搓到张继科反手位张继科反手挂起来形成的，而形成中台对抗之后双方的局面对开。


打到第四局第三分的时候，张继科已经开始摸肩膀了：他不是这场比赛肩膀才有反应（2号就因为肩膀叫过医疗暂停），打到现在也知道了对手的准备（正手和连续，凶搏侧身），估计也清楚肩膀的状况不会让他在中台对抗中占到什么便宜。他之前也有在肩膀有反应的情况下面对对手的经历，知道在这种情况下可以做怎样的变化：德国公开赛对马龙，张继科的在腰伤的情况下给了大量上旋和不转短球，对手回球稍软马上下手发力，相持段则尽量避开中台对抗，近台为主；

————但是他仍然选择四平八稳的和对手对实力。

要知道，中国队的主力选手，如果单纯和中层球员特长对特长，其实未必占多少上风：大家都是万中取一的精英，都有各自压箱子底儿的绝活；而主力球员的优势，更多的在于技术的严密和临战经验的丰富；他们有足够积累来允许他们在特长打不开的时候，用特短纠缠对方的特短，把水搅浑，然后依靠稳健的心态赢下比赛。

张继科没有做这种选择，能想到可能性有这么几种：对自己的能力绝对的自信，相信只要这样扛下去，对手自然会犯错误；认为肩膀的影响不大，盲目的变化容易失去对比赛的把握；但是我个人而言，更加倾向于这个猜测：

张继科当然知道发大量不转和上旋，对手回击质量一低马上下重手搏胜负是个可行的变化。实际上王皓在生涯的末段经常靠这个战术击溃那些更年轻的对手，在几乎跑不动的情况下战胜弗雷塔斯。作为四次决赛交手的老对手，张继科也用过这个战术让自己在德国公开赛对马龙的时候取得3比1的领先，但是这个战术本身，相对于体力，对精力的要求更高：要保证针尖一样的注意力，让对手每一次的犹豫都付出丢分的代价。

但是就像张继科自己事后说的，这次比赛输在了精力和伤病上。在半决赛对阵方博的时候，他已经保留经历考虑怎么应付决赛了。而对于身体状况不在巅峰的张继科来说，这显然是一种现在他没法有奢侈：

3:1落后之后，第四局上张继科开始用上了以前王皓对自己的办法：用侧身和发力来搏杀对手的中性上手，反手更多的给直线来牵制对方的侧身，增加近台用速度来对抗对手的退台，但是到了第四局再开始变化已经很难给对手的心态造成太大影响了。最后方博靠反手拧拉后发力撕中间拿下最后一分，将战术贯彻到最后拿下了比赛。


最后，关于方博，一些不那么引人注意的结果：

从2013年伤手，选择保守治疗几乎一年没摸拍子，14年下半段才复出，9月份在加拿大打打业余水准比赛找感觉，到年底访欧瑞典公开赛决赛赢许昕，15年年初对内选拔赛打出一个世界杯团体赛位置，2015年5月份世界锦标赛男单闯进四强，半决赛击败张继科，进入决赛。

这是方博过去的一年。

在整个世界锦标赛男单历史上，协会第五号选手进决赛，只出现过两次，一次是1999年埃因霍温世锦赛的马琳（排在孔令辉刘国梁闫森王励勤之后），再就是2015年苏州世锦赛的方博（前面是张继科马龙许昕樊振东）。
