---
layout: default
title: 苏州世锦赛前瞻
---

2015年苏州世界锦标赛锦标赛的十点前瞻


（一）

虽然跨国配对本身有种种看点，但实际上陈梦／LEBESSON Emmanuel的组合在单纯的技术层次看是相当丰满的：陈梦的偏于稳健的右手／反手为主的稳健打法，其实和法国选手莱贝松整体风格非常登对。

如你所知，陈梦的单打名额最终被武扬取代，这个话题要留在后面。现在要提的是这对组合本身的可能性：莱贝松虽然在世界范围内没有太大名堂，但早在2010年欧洲锦标赛团体赛就和波尔激战五局一战成名。左手打法加之整体风格凶狠激烈，看上去和法兰西曾经出产的最优秀乒乓球运动员——加蒂安.盖亭非常相似：同样的左手凶狠打法，同样的正手强反手弱的依靠身体素质飞奔的风格，甚至还有同样的招牌凶狠直线，虽然火候上莱贝松无法和前辈相提并论，但是和陈梦的配对，将是一个一左一右，一反手一正手，一近台一中台，一凶一稳的尚好组合。加上陈梦本身有在女选手中堪称厚实的防御能力，可以在她面对男选手的轮次获得一些更多的周旋机会。

同样有着很多可能性的，是许昕／梁夏银的组合：许昕有众所周知的纠缠能力，中台的正手的覆盖面积会在双打中提供相当大的便利，同时前三板也有足够的周旋余地为同伴创造机会；配对的韩国选手梁夏银其实在东京世锦赛团体赛就有不错的发挥，其近台反手快速绵密，之前和同样中台能力不错的赵彦来配合，打到过上届前八，惜败于最后的冠军金仲金赫峰组合。

跨国配对本身的看点虽然更多的在于其竞技以外的部分，但是就这届比赛而言，这两对选手起码在牌面上是有走的很远的能力的。不过与此同时，上届冠军金仲金赫风组合依然在列，日本则也排出了丹羽孝西／平野早矢香和吉村真晴／石川佳纯的组合；相比账面实力而言，双打更看重默契，而这其中混合双打更甚：有中国选手配合的混双组合固然看起来牌面不错，但是实际上更加熟悉甚至常年配合的同协会队友相比之前从未一起训练过的跨国组合，仍然有更强的竞争力。但是上届前四的组合中只有最终夺冠的朝鲜配对这次仍然报名，总体来说混合双打局势开阔，任何选手都有出头的可能。


（二）

女子双打中国仍然排出了绝对强势的丁宁／李晓霞，刘诗雯／朱雨玲组合，但是和更加重视奥运赛制的中国队不同，日本队在双打方面常年保持相对稳定过的配对：这次福原爱／若宮三紗子的双打报名在日本国内引起了不小的风波，有相当的声音认为国内战绩更好的石川佳纯／平野早矢香组合更应该得到参赛的名额。日本乒协的考虑姑且不论，从另外一个角度来看的话，这样一个事实显得值得玩味：

日本国内的舆论纵然辩论激烈，但是女双名额主要的争论集中在在福原爱／若宮三紗子和石川佳纯／平野早矢香之间：换言之，这两对双打中有日本团体赛的前三号人选，反倒是00后组合平野美宇／伊藤美诚本身的入选几乎没什么争议：有对手看过这两位现场练球，看下来感叹说，简直就像一个人。

如前所说，相比于绝对的排面实力相加，其实双打更加倚重两人之间的默契程度；以默契程度而言，伊藤和平野对彼此的了解即便在乒乓球历史上也应该不算多见：这个世界上有多少双打组合，是从5岁两人学球就开始的？即便两人今年只有15岁上下，但是算配对时间已经几乎十年。现如今各个协会都更强调奥运会团体赛双打的排阵灵活程度，想必除了这两位姑娘，所有其他协会的选手配对时间加在一起，有没有十年都难说。

更夸张一点说，和差不多两年前樊振东的情况类似，现在平野和伊藤有的不单单是光明的未来和无限的潜力了，她们现在有的是各种意义上的即战力：中国以外的协会双打，对她们绝少上风；上次交手，新加坡的冯天薇／于梦雨组合已经是按照非常下风做准备，而这对中学生组合的年龄加起来才几乎和冯天薇一个人一样大。

她们是否能在这次比赛中走到足够远来证明自己的即战力，能不能再有机会面对中国组合证明自己，是我本人在这次苏州女子双打比赛中一点小小的期待。


（三）

最终获得锦标赛冠军的庄智渊／陈建安其实并非上届最好的双打组合：从牌面的能力来说他们当然未必强于决赛的对手马琳／郝帅;从技术的综合高度来说，那届前四中最好的是张一博／松平贤二：陈建安和庄智渊的组合绝对的杀伤力在世界级别来说并不太强，前三板的能力相比马琳郝帅来说没什么特色，甚至从默契程度来说都未必比得上张一博／松平贤二，但是他们之走到最后，靠的是他们的硬气。

而这也是竞技比赛的魅力之一：所有的实力对比，牌面好坏，在选手们走到赛场上那一刻开始就不再有丝毫意义，胜负只有到比赛结束的时刻才能揭晓；而在比赛之中，什么都有可能发生，只要愿意拼一拼，就什么都可能发生。

而庄智渊／陈建安并非唯一做到过这种事情的组合：谭瑞午／王增羿或许已经不在自己运动生涯的巅峰，从账面上看直板正胶／横板反手生胶的组合在这个满地反胶的年代也谈不上优势，但是在很多很次扑救和侧身倒地之后，他们自己也惊讶的发现自己成为了欧洲锦标赛男双冠军，在来到欧洲很多很多很多年之后。

周雨／樊振东在全运会上并非是那种被看好的双打组合：虽然他们左右搭配两面拧拉的全台上手打法非常之先进，但是他们的履历并没有太多值得人们信赖的地方；不过既然年轻，就没有什么不可以：他们最终一路怒吼奔袭，决赛战胜对手加冕双打冠军。相比于其他的中国双打配对，他们是为数不多的之前有些配对经验的组合，在樊振东的年纪，他会争取所有的可能；而周雨近期队里的机会不多，想必也需要一个表现的机会。

张继科／许昕的配对出战显然是为了给奥运会团体赛的双打配合增加一些可能性：如果按照目前三大主力的阵容出战比赛，将张继科许昕拍到双打似乎是所有排列组合中相对薄弱的一环。账面上说，他们是这次比赛当仁不让的绝对一号双打，但是上届比赛已经说明，单单是账面上的一号双打并不足够。


（四）

波尔／马龙的组合是之前媒体乐于谈论的配对：中国国家队的队长配合欧洲军团的核心主力，一左一右同时拥有厚实相持能力和全面细腻技术的双打组合，无论怎么看都是激动人心的配对，而且很难让人不想象那之后的可能性：如果这对组合真的走得很远，以至于淘汰中国选手配对晋级，不知会有怎样的后果；如果真的夺冠的话，这似乎就是波尔在世界锦标赛单项比赛上的最佳成绩（这说来有点讽刺）；如果夺冠，波尔多年的心结或许得以释放，不禁让人对他在生涯的后半段再次迸发出什么惊人的能量的可能性心驰神往。

可惜截至目前，这对双打还没得到太多练习的机会。：）



（五）

木子给原本四平八稳的世乒赛阵容带来了一些令人激动的，同时也并不安分的因素：她从武扬手里拿到了自己的世乒赛单打名额，然后将最后一个选票留给了武扬和陈梦两个人争夺。从很多角度上，木子能够出现在苏州的赛场上已经是个可喜可贺的胜利。

从历史的角度上看，竟争上位参加单打并非都是有利因素：09年横滨世乒赛的张超通过竞争参加单打，备战期间获得主力待遇，最终饮恨一轮；但是对于一个经历过升降二队，手部多次受伤，反手颗粒打法的89年姑娘来说，她已经体验过足够多的风浪了，不妨在这次世界锦标赛走的更远一点吧。以我个人的私心来说，我希望她走的足够远，远到足够让本来就复杂的奥运会名额竞争更加扑朔迷离一点。谁让看热闹的不怕事儿大呢。



我想不起来上一个这样的国家队队员是谁：年少成名，青年时期成绩璀璨锦绣，进入成年之后却鲜有突破；长期寂寂无名之后又经历伤病，同批的队友已经几乎进入主力成次，更加年轻的后辈们已经开始竞争主力的位置，自己缓慢的恢复之后只能通过打打北美地区的比赛找找状态；在几乎两年没参加国际比赛的情况下再次初赛连续进入决赛重新开始竞争单打位置，直到最后对内选拔出线得以参加单打。

这当然是方博的故事：现在的方博，相比以往，正手的板头质量明显增加以外，反手的能力也有了明显的提升；对内选拔赛对抗张继科，几乎只要正手找到位置全部一板解决；正手位接发球的一贯的细腻之外，相持段的实力也厚实了起来。虽然他的连续移动能力仍然算不上亮眼，但是现如今的方博已经达到了时期以来的最好状态。

而颇有点讽刺的是，当年的同屋室友，几乎已经进入主力层的闫安，在最后一次报名中被梁靖昆替代。

（四）

如果单纯的从最终名单角度的考量，男队最终选择梁靖昆女队最终选择武扬都算得上很合理的决定：陈梦的状态并不大好，并且在一段时期之内显得相当挣扎，相比之下武扬的近期表现相对稳定，即战力也保持在比较高的水平；闫安从去年亚洲比赛开始就没有特别突出的成绩，相比之下梁靖昆冒头速度快些，而且年龄上有很大优势。

但问题在于得出最终名单的方式：既然最后的单打名额并非通过选拔得出，那么为什么敲定了之后男女队又纷纷决定在在最后一刻换人？其中的思路局外人很难有什么头绪。按照通常性的思路揣测，临时换人无论是对运动员的备战还是整体训练计划的安排，似乎都起不到什么正面的作用。陈梦的训练之前的伤病似乎没到不能出赛的程度，而闫安被替换掉的消息国家队更是从头到尾讳莫如深，最终还是因为提交的名单上有梁靖昆才发觉。

这其中的缘由，外界或许永远也不会得知。


（三）

朱雨玲和樊振东的年龄相近，位置类似，却又有着微妙的不同：

朱雨玲在对阵前三号主力至今冲击力有限：她的速度不足以在对抗刘诗雯，又没有足够的质量击穿丁宁和李晓霞；在相当多的时候，她还是显得有点因为聪明而患得患失；亚洲杯她刚输了比赛；以对外绝对的胜负而言，她相比武扬未必有更明显的优势；她最近还在直通里输给木子；她亚洲杯刚刚输给冯天薇。

而樊振东固然在过去的一年中不再显现出以往那样的飞速进步，但是他已经开始完善那些相对细小的，却很难被忽视的技术环节了：现在的他可以在控制中给出精绝的回摆短，开始不再绝对的依靠的拧拉来处理所有的短球，甚至可以在很多时候从容的在正手位挑打来降低自己衔接和移动的难度，并且不牺牲回球的质量。在过去的一年中他和马龙的对抗已经从下风逐渐打到对开；张继科必须将自己调动到相当高的水平，否则对他胜算不大；许昕则必须开始正视樊振东对自己的威胁：他已经不能再坐在三号的位置上希望能去上奥运会了，他必须不断的往前走，任何停滞都有被樊振东追上的可能。

如果樊振东现在开始不犯错误，仔细的把握每一个可能的机会，他或许最终会在里约奥运会报名前世界排名足够高，以至于队里不得不报他：如果寄希望于这种结局，那么现如今的每一个机会都不能轻易的错过，你很难知晓现在一场胜负的几十积分会不会最终就变成去里约的飞机票。

所幸，樊振东很少浪费机会。


（二）

刘诗雯刚刚输给了冯天薇。

球路上说，其实刘诗雯对冯天薇历来就并不太好打，这次亚洲杯更是封闭训练间歇，加上印度赛事主办方条件之寒酸成功让几乎所有参赛选手吐槽无力，但是这些外在状况并不能让刘诗雯的决赛失利显得更加容易接受一点：

又输给了冯天薇。

其实坦白说来，对于这一场胜负的结果过分苛责并没有太大意义，但诚实的说刘诗雯的表现也确实过于平淡了一些：自己擅长的左板台对抗几乎谈不上什么亮点，前三板循规蹈矩，形成相持之后直线的配合很少。再加上大约是塑料球之后器材的影响，整体反手板台速度质量都不算可观，完全在靠训练质量支撑的回合能力在支撑，给了冯天薇从容选择反手对抗还是侧身全台正手背的机会。

如果刘诗雯仍然有意里约的单打（考虑到现在朱雨玲的程度，她应该争取单打），她现在需要的是在苏州完全释放的演出了：从战绩而言，她不大可能在奥运会之前逆转们人们对她的印象了。如果她在苏州能得到冠军，那么这将是一个能将之前的不理纪录一笔勾销的资本；反过来，如果她没能拿出足够有说服力的演出，那么不仅仅是单打，就连奥运会团体赛她所能担任的角色都要打折扣。

但是同样迫切的需要这个苏州单打头衔的不止刘诗雯一个人。

丁宁之前输给了福原爱。

在三个主力之中，丁宁是受塑料球影响比较大的那一个。而相对功成名就的李晓霞来说，她需要证明自己的事情仍然很多：关于李晓霞在里约奥运周期所担任的位置的传言有很多种，但是无论最终是何种结果，丁宁的需要担当中流砥柱这点并不会改变。

塑料球开局不利，直通比赛没有入预期般获得名额，丁宁的余地也并不很大。


三人中相对最轻松的是李晓霞。

大满贯在手，已经功成名就的李晓霞大约是因为心态的关系，其竞技水平似乎并没有因为之前的伤病状况受到太大影响。她现在的位置允许她在里约周期里选择一个自己想要的位置：她仍然可以选择冲锋陷阵挑战里约，也可以安然的做一枚定海神针给队友一个实现奥运单打冠军梦想的机会。但是无论如何，在这次比赛里，她仍然是那个卫冕冠军，任何想挑战她位置的人，仍然要从她手里把冠军抢走。

这想来不会很容易。


（一）

除非出现重大变故，否则张继科不会缺席里约。

不过即便如此，以张继科的性格，他仍然会在这届比赛中尝试做一些特别的事情。

当然这应该不包括撕衣服和踢挡板。：）

之前每一次创造历史的机会出现的时候，张继科都准时出现然后牢牢将命运捏在手中。他从鹿特丹开始，继承了“世锦赛冠军要么是王励勤，要么战胜王励勤”的世锦赛大魔王属性，之后又成功卫冕了世锦赛，本次苏州的比赛，对于他有多大的动力，这恐怕只有他自己知道。

当然，作为看热闹不怕事儿大的围观群众，我们可以列出几条张继科可能的动力：

1.在过去一年的团体赛波折和状态上下起伏之后，他需要一个机会来证明自己的担当。

2.世界锦标赛三连冠。庄则栋后就无人挑战过的历史。即便当年王励勤那样的世锦赛常驻大魔王，也没做到三连冠。

3.如果夺冠，他会从一个不同的对手手中拿到世锦赛冠军：考虑到张继科之前四次决赛都是同一个对手，历来不喜欢给别人说辞的张继科这次会有一个绝好的机会将舆论的嘴巴彻底堵上。


许昕现在的位置有点难受。

他的状况和刘诗雯有点类似，但是相比之前他身后的樊振东要比刘诗雯后面的朱雨玲追紧得多：就在过去的两三年年里，许昕已经眼看着樊振东开着坦克一样辗过了97年段，又辗过94年段，将一大批本来应该竞争主力的前辈直接挤出了跑道，现在他已经紧紧的跟在90年段的自己身后了。如果自己不能守住位置，那么樊振东就要成为1990年代出生的最好的乒乓球选手，而里约作为自己几乎唯一一次参加奥运会的机会也就要付诸流水了。

现在的许昕相比上届世锦赛，正手位的直线配合开始多了，摆短显得更加有数，正手的挑打和前三板的进攻衔接显得比之前更加厚实了，这算是利好；反过来，看起来不那么好的状况：他的反手仍然没给出一个让人满意的，能够完整自洽的答案；他仍然在很多时候依靠对上旋球的反拉进攻；他和马龙张继科的距离看起来并没有真的拉近。

名义上说许昕是现在阵容中最后一块直板，而直板在中国队的大赛中历来得到优待；但是这种单纯依赖握板方式的所谓优待到底有多大分量，能否将自己的奥运机会压到上面这个问题，会在很长一段时间内困扰他。而最近直接的，一劳永逸的将这个阴云一样的念头驱散的方式，就是拿到苏州那个圣勃莱德杯。


如果说许昕的位置有点难受，那么马龙的位置，则多多少少有点尴尬。

马龙的尴尬来源于这么一个事实：作为一个当打之年的中国队当家主力，自己的全部单打头衔，只有一个世界杯；之前连续三次世界锦标赛三次参赛，每次都以前四收场。如果说张继科希望用战胜一个不同的对手来为自己之前的成绩正名的话，马龙面对的则是：

好了，现在那个对手不在了，你真的能像众人所说的那样，真正的问鼎最高峰吗？

拭目以待。

