---
title: 苏州世锦赛男单：许昕对方博——降龙十八掌不让打了怎么办
layout: default
---
许昕和方博历来不好打，即便输了对面赢的也浑身舒服：俩人都是正手不错，台内发动不算擅长，控制多些，又发球好的打法。虽然一个左手一个右手许昕线路上占一点便宜，但是方博正手位跑动不错而且质量很高，调动的稍微不好挨一下也很肉疼。

不过这种情况更适合用来形容去年往前的许昕：那时候他很依赖反拉对方上旋，台内手段也不丰富，除了老冒高的摆短就是不靠谱的拧拉，所以即便对上质量不如现在，打球还老走神的方博都不是很上风，赢了也别别扭扭的。

最近这一年多许昕调到吴指导组里，从头到脚恶补了一下直板的各种技巧：大路球许昕已经非常神勇，无外乎就是多加质量多往前少拽，但是前几下的各种点打戳拿的技巧确实长进了不少：摆短撇长不说，飞身挑打明显有数很多，不用每个球都上去别着身子拧拉；这之外侧身抢攻狠劲多了不少，加上还有直线。这些手段一配合，整个球丰富了很多。再加上许昕本来也是不怕抖落本事的性格，比起一年前的单调重复的风格大有改观。

他和方博对上，头两分还有点以前的影子：方博发侧旋许昕直接切了一个半高，方博一板子砸过去了事；但是两局打下来，方博发现自己已经占不到对方什么便宜了：对方台内已经不再是只能和自己一样对着摆摆拧拧然后对斜线的路子了，各种花样繁多俨然有两份马琳的风骨了。前三板被压倒，只有挨打的份，场面一度倾斜的比较厉害。

在这个当口上，许昕的肩膀伤开始犯了：其实照说按照之前几局的路子，短球控制住了，直接上手打人，肩膀虽然想必很疼，但是近台杀伤力还是足够的，不致于这样两局输下来都没有太多抵抗。但是肩膀的伤势，固然有战术上的影响，心理上带来的波动也很难忽视：原本自己能抖开前几下的各种变化，是因为有实力做保障。自己当然并不当真是马琳，但是自己有马琳没有的：前几下就算摸出机会没直接打死，仗着实力厚实自己心里也不虚。现在肩膀拉伤了，对方上旋过来自己发现完全顶不回去，后面的靠山不牢了，前面开路的新技术也开始哆嗦。

于是许昕第五局做了个变化：既然退下去的球使不出来了，那么干脆直接站在前面和你打：有机会就直接上手，否则拧起来之后站在前面两面带速度。离台近长胳膊甩不住质量，那就用覆盖面积大来凑着。总之务必把速度打快。

这个感觉，有点类似于“乔帮主您降龙十八掌现在用不了了，这是一套落英神剑掌您先对付使一下”。身高臂长的乔帮主打不出力气不能硬挡硬架，只能铁着心眼一闭一套落英神剑掌和对手比快打变化。


但是打到第六局，方博开始回过神了：如果自己的接发球不出打问题，对手能用的，其实也就只有“拧起来然后正手围”这么一招而已——许昕毕竟不是马琳，虽然现学现卖能拿出招来已经不错。既然对手只能反手上手然后站中间两面调动自己，那么干脆直接把上旋塞到正手去就是——对手肩膀毕竟有伤，顶回来都很困难，即便回来也没什么质量。

——开局5:0大比分领先，然后被追到5:5，之后两个漂亮反拉，最后11:9方博拿下第六局

第七局一开始许昕的肩膀的血槽差不多又清空了，不得已之下1:4落后只能叫了医疗暂停。暂停之后又被方博直接弹了大斜线，但是许昕毕竟是许昕，就好像乔峰即便只能打落英神剑掌也不是等闲人物一样：

1:5，许昕发侧下到方博正手短，然后拧直线得分；

2:5，许昕的发球被方博拧了追身，勉强回击之后，卷着身子一板斜线大角度打了方博正手空档

3:5 许昕到正手位反手拧拉斜线接正手快带

4:5 许昕摆短之后反手快拉直线

5:5 许昕发球到方博正手然后侧身冲了方博拧拉一板直线

5:6 许昕从1:5落后已经追到了领先。整个过程中没有用到自己擅长的中台相持和缠斗技术，所依靠的，全部是直板几十年来所仰仗的技巧，落点和旋转变化。

然后就有了那个被重播了无数遍的经典回合：

方博抢拉许昕的回摆，已经站在中间的许昕将手臂绕到身后挡回，然后侧身击球出界。

到这时候，方博终于缓过来了：对手仍然只能站在中间，靠速度变化周旋，而且防守还不是强项。

从6:6到11:11，双方开始不断的“我要拧你”——“你拧我就侧身冲你”——“加质量啊呀拧丢了”——“侧身太勉强冲丢了”的你来我往。

终于到最后，许昕退下去放高球，方博两板之后来了个擦边。


坦白说来，许昕这场比赛还是遗憾：虽然他伤了肩膀，但是仍然有相当不错的机会；第七局最后半段发球环节几乎没有落点变化，给了方博很大的缓冲机会——一个两个没明白，连续打了六七个，怎么都缓过来了。

但是话说回来，体育比赛这东西，之所以大家喜欢，就在于赛场上一切都能发生。许昕拉伤胳膊，不敌队友，今年当然是可惜；但是说回来，马龙上届世锦赛拉伤了胳膊，又一次输给王皓，只是没叫医疗暂停，被大家权当心里软弱了事；今年马龙这条线则顺风顺水，一切尽在控制——比赛场上，谁也不知道什么时候会发生什么，所以比赛结束之前，永远没有定死的事情。

这就是体育的魅力吧。
