---
title: 马琳，柳承敏，王皓和许昕的正手
layout: default
---

照理说比较能力，应该按照巅峰状态做标准对比；但是我有个私人习惯，再看球员技术特点的时候，喜欢看看生涯末期他还剩下什么。

这道理大概是这样：年轻的时候，可以仗着体力好，能拼能缠精力旺盛掩盖很多弱点，所以很多时候弱点不大显现出来；当年纪上来一些，不再允许你用体力和精力去搞定很多东西的时候，你真正压箱子底的东西才露出来。

换句话说：拿到手里的技巧不会随着时间而轻易流失，而年轻带来的无所不能是短暂易逝的。

**这四位中，马琳的正手技术算是最传统的直板反手，强调的是争抢能力，或者说绝对的上手能力**：只要有任何微小的机会，一定上手打你然后终结进攻。在这个方面，马琳也是这四位中最强的；巅峰时期的马琳，对手都会长期处在某种相当困惑的状态中：他发球他打我，我发球摸两下还是他打我。而这个基础就是绝对的正手上手能力：你的回球质量稍微降低，马琳几乎一定能上手，而且能发力。

靠着这个能力，马琳仍然能在临退役时代的超级联赛里，几乎只靠发球和后面两下，搞定相当数量的国手。

相对来说，比起马琳正手的卓越的争抢能力，他的绝对杀伤力没有那么强，但是在他生涯的大部分时期，马琳的对手都知道自己肯定要被打，然后都不知道要从哪打过来，所以杀伤力本身并不显得非常重要。

（作为对比，王励勤的对手都知道反正他差不多就那么打，只是被打上了能顶几下的问题）

柳承敏的情况稍微不同一点，在楼主提到的四人中，他的运动能力最好，**良好的爆发力带来的是绝对的高质量击球**。打兴发的柳承敏，搏杀起来最巅峰的时候基本上是近中远台全距离无死角一板过：他的争抢能力当然不如马琳，正手的连续能力其实也未必就比前辈金泽洙好，但是他的身体素质和强悍的二次启动能力给了他相比于其他四人更充足的击球时间，配合韩国队传统的正手技术，绝对杀伤力即便在生涯末期都相当可观。

许昕的状况又有不同：一般来说直板，尤其中国直板善于上手控制，争抢进攻，打人长于被打，打下旋球强于打上旋球，但是许昕的特点和手感则多少有些相反：许昕对下旋球和出台球的抢攻能力并不好于他的前辈，但是许昕对上旋球的进攻和反攻的能力应该是直板中罕见的。


许昕的爆发力和二次启动能力不如柳承敏，对台内短球的抢攻能力不如马琳，但是许昕的中台覆盖面积和对上旋球回击相持的能力，是强于柳承敏和马琳的。甚至相当长一段时间，许昕的标准套路是“捅一个半长让你上手然后反拉你的上手球”——对方弧圈的质量稍微低一点，对许昕就是机会球。对于别人来说差不多能打死的上旋球，很多时候许昕能依靠步伐移动能力和对上旋球的感觉反拉回来，质量还不低。

**把别人的弧圈球当上旋球打，把别人的上旋球当机会球打，这是许昕出道这么多年纵横江湖的资本。**

王皓的情况又有点不同，当然除了大家都知道的王皓球路上说基本上是个横板这条以外，作为直板来说，王皓的移动能力其实非常一般——于是乎王皓的套路实际上非常重视近台上手之后的反手衔接，压住对手之后用正手终结进攻，并不很强调正手的连续走位。

相比马琳来说，王皓的争抢几乎都是用反手实现的——这也是为什么很长一段时间，当中国队同时排出王皓和马琳打团体赛的时候，其他协会都非常头疼的所在：同样是直板，这两位的特点完全相反。

固然生涯早期王皓并不太依靠正手作为特色，但是**差不多到了08年前后，王皓的正手质量，到了相当的高度**：他的移动能力其实并不突出，甚至临退役的时候几乎是站着不动和弗雷塔斯打，但是一旦进入王皓的节奏，他正手的质量，连续能力和稳定性这三条综合起来，综合到了相当可观的程度，但是因为强悍的反手感觉，这点往往被忽视。单板质量可能不如更年轻一点的柳承敏，但是连续下来的综合质量可能是这四个人里最高的。

总结来说的话，这四位中，马琳的正手能力强调的直板反胶传统的争抢和上手能力；柳承敏是日直强调的杀伤力；许昕是直板中不太多见的上旋相持能力；王皓则是经常被人忽视的高质量。

差不多就是这样。
