---
title: 奥运会之后
layout: default
---

奥运会之后：新的开始。

夏天奥运会的大战结束之后，往往是一段平静的时刻。拿了冠军的主力们先是到处活动一番，例行社会活动之后然后短暂的休息，之后该去打联赛的打联赛，该去打公开赛的准备去打公开赛。总而言之，一直到世界杯之前，乒乓球的世界里，是平静的时刻。

但是这种平静下面潜伏着很多东西：每一个奥运周期结束之后，巨大的压力释放掉之后的主力们会多少考虑下一步的打算。通常来说，一个奥运周期的结束通常会意味着有些人离开赛场，不管是功成名就的冠军，还是已经在国家队征战多年的老将，四年对于每个人来说都是太长的时间，长到必须现实的考虑一下自己的将来，考虑一下那个理性到有些残酷的问题：是不是还要继续下去。

李晓霞已经在微博上说了自己会离开国家队这个集体（但又不失时机地强调自己是党员，会在组织需要的时候响应号召）；张继科在直播里说了可能也不会继续（我个人不太相信，他即便不打下届奥运会也不太会马上挂拍）；吴敬平指导在送走许昕和樊振东之后已经明确的表示会告老还乡，过属于自己的生活；许昕明确表示要坚持到2020年，希望他好运气。

这之外的选手里：木子在采访里说过估计自己也就到2017年全运会（那会她28岁）；和张超同龄的郝帅顶着33岁的年龄还在国家队里，大概已经是王励勤之外年龄最大的国家队成员。在之前西安举行的业余比赛里，国家队的选手最后一刻收到通知不许参赛，但是郝帅还是打了比赛，不知道这意味着什么；其他国家队里1990年之前出生的男女选手的数量已经开始一只手能数过来，而且几乎每次重新回国家队报告的时候他们的数量都在变少。

简单的说，2012到2016这个奥运周期中活跃的选手，保守得说，2017年全运会之后会有一批挂拍离开国家队。1988年前后出生的选手会有不少开始逐渐离开舞台，90后们开始正式变成中坚老将。

看了很多年的选手教练离开竞技舞台，对于看了他们很多年的我们来说是伤感的离别，但是对于很多其他的人来说，这意味着机会。

吴指导退休了，他手上那几个运动员接下来谁来带？许昕是奥运会之前不太久送到吴指导手里的；小胖是吴指导一手带起来的；这两个培养好的大主力送到谁手里都是一份不小的战果，当然带不出来的话，压力也是巨大的。许昕会回到秦指导手下吗？王皓会回来带小胖吗？目前的情况是未知，但是可能性是真实存在的。

李晓霞离开了，女队里现在多出了一个主力的位置：女队以前就有不少位置差不多的选手，现如今多了个位置好像并没让情况好到哪里去。丁宁刘诗雯朱雨玲是顺下来的前三号，但是武扬木子陈梦要么有冲击力要么即战力要么有潜力，但是没谁能保证一定能坐住位置。

而对于年轻选手，今明两年会有比往年更多的国家队位置，2000年后出生的王楚钦们将很快批量出现在我们的视线里。

当然，除了教练空缺和年轻选手，心有不甘的主力也是奥运会的产物之一，他们在奥运会之后很不甘心的苦练然后刷一个世界杯来慰籍一下自己没打上奥运会的痛苦：2000年马琳没竞争到悉尼奥运会三号单打的位置，奥运会之后回家练了两个月大球，之后拿了世界杯冠军，开始了世界杯先生之旅；2008年李晓霞第一次拿到世界杯；马龙第一次拿到世界杯是在2012年奥运会之后；很多人并不太意识到其实奥运会之后的世界杯是一个风向标，在这个时间点上开始比别人提前积攒本钱的人有可能走得更远。

当然，这一切的一切，最终的问题其实都落在那一个男人的肩膀上：

刘国梁今年40岁，奥运会之前明确的提出过要考虑自己的下一步的出路。有传言说刘国梁现在已经不是现役军人，选择了自主择业。大家都知道这么一天很会来，也可能知道现在的体制不太可能原封不动的保存到下届奥运会（即便媒体风向而论这次对乒乓球队出奇的友好）。如果这个情况属实，那么接下来会发生的事情就很难预测了：

－ 如果刘国梁离开教练岗位，那么下面接他的位置的人是谁？

原则上说的话，如果刘国梁有个副手，那么这位应该是最可能的人选。

从资历上来看的话，应该是孔令辉最接近：有过女队教练的经历，运动员成绩出色，教练员成绩也合格，有带队伍（而不是主管几个运动员）的经验。

按道理来说，孔令辉并不是最合适的那个：他没带男队有段时间了，从能力和特点上说和刘国梁也有所区别。

但是反过来说，这样一来看得见的人里也没有合适的：各个主管教练直接带队，资历上相比带过队的孔令辉还是有些距离。我理解这些主管教练都是业务惊人的，但是一线带队员和带队伍并不是一回事：站在统筹决策的角度上说，对一只队伍作出的规划和把五六个运动员带出可能的最好成绩，不是同一个问题。

剩下的情况里，就是已经退役的上一代主力们：他们现在要么在地方从政要么在地方队执教，距离上说比自己当年的主管教练还远。

如果刘国梁高就，成为新教练的领导，那么孔令辉有个优势，就是他和刘国梁的关系。孔令辉和上级的沟通多少流畅一些， 问题容易交流解决。

但是最后说，刘国梁当年当教练，白天站在运动员队伍里，晚上就去教练员那边了。上一代的前国手们，起码还要在地方历练一圈，里约周期之后才能有机会回到队里。如果按照刘国梁那个先例，那么基本上也没法估计谁能当下一个男队教练。这比奥运阵容还不好猜。

所以说：孔令辉是最接近的。但是是不是他天知道。

- 如果刘国梁离开了，那么接下来八一队的命运如何？

考虑到现如今的和军队有关的大量周边单位的改制裁撤，八一队接下来的命运有很多种。从全员自主择业到原封不动有各种可能性。八一的乒乓球实力有目共睹，还是上届全运会男团冠军，但是如果刘国梁都离开了军队，八一接下来的情况也很难揣测。

－ 最后，如果刘国梁离开了，是不是意味着国家队的改制也要到了？

情况还是，不知道。

之前有些揣测分析，认为国家队可能会在不久的将来不再维持现在这种形式：球员将来会主要在各自省队训练，只有大赛前后回到国家队统一集训（现在的情况大致相反）。这个猜测的论点无外乎是利用举国体制长时间的将国家队的选手集中在一起训练比赛，并不是对税收最有效的一种利用方式。但是反过来说，乒乓球队选手的高水平，很依赖现有的高水平对抗的环境。如果这个情况真的发生了，那么长时间而言可能会对中国乒乓球项目的水平，很可能也会对乒乓球项目的整体水平有影响。和有些人的观点不同，我私人认为，无论用什么办法推广一个项目，降低这个项目的整体水平绝对不是一个合理的推广方式。

但是就目前而言，现在的宁静到底是暴风雨的前夜，还只是生活继续下一个周期即将开始的序曲，我们无从知晓。我们唯一能做的，就是静待坐等一切揭晓。
