---
title: 张继科和郑容植的反手
layout: default
---

这场球本身来说，张继科没对郑荣植做什么针对性的准备。

这句话的意思是，张继科上来就按照自己对任何人的打法上去打得这场比赛。这本身没什么错误，单打结束了，团体赛都是遭遇战，自己的主打实力，不可能也不合适对每个对手针对性的准备，尤其对手的能力按道理还不如自己。

张继科主打实力，套路看多了连我都知道：身体好的时候反手争取拧起来，反手近台撕（对）几下保证质量给对手压力然后转中台侧身走位全台拉。

（插两句，大凡主打实力的选手其实都有类似这么一个套路，如果把很多场比赛相持球放到一起看不到十分钟就能睡着，因为几乎是重复的。比如说，王励勤的套路是挂起来反手贴一下之后侧身，正手中近台为主，诸如此类。主打实力的选手一般套路变化不会特别多，因为打的是实力，所以都尽量往自己的路子上打）

但是这个套路有个前提，如果反手这条斜线能压住对手让对手打不出质量站不住，弧线稍微高后边的球侧身发力就从容；当年打王皓好几次都赢，就是因为反手斜线强势，王皓的特长也在这块，硬是打不过，到后来只能很多侧身搏杀。

不过怎么说，现在的张继科不是2012年的张继科，虽然他这次比赛发挥的不错，前提也是他把他允许的东西都打出来了，不是说他打出了自己有史以来最好的状况。

另外一方面说，郑容植对张继科是有准备的：张继科这些年外战输球，基本上被针对搏杀的环节都是前几下转上旋球时候的那一下。郑容植对张继科的线路非常熟悉，反手能力也强悍，于是：

张继科在反手斜线对抗的时候，其实不占什么便宜。这样一来侧身那下对手球过来的弧线低质量高，自己就只能勉强侧身挂弧线起来，郑容植就抽直线搏这一下。


因为对自己反手很有信心，比赛前三局郑容植都很有低的站在自己的反手半台，因为他知道球一定从这边发起。

第一局张继科习惯性的线路，郑容植有准备。开始阶段落后不少但是非常松驰，张继科没有什么预期之外的表现。

第二三局张继科做了一些调整，主要是侧身之后开始往正手去。但是郑容植对这个也有准备，去到反手看准抽一个，去到正手看准了快带一个回头，总而言之自己舒服的站住左侧球台，对手侧身之后注意一下线路就好。

到了第四局开始张继科多少有点一筹莫展：自己的特长打对手好像不怎么占上风，去到正手有准备。场面焦灼的时候他终于大着胆子作了变化，直接往正手送。

（补充一下，张继科这个路子比较轴的情况不是一天两天了。如果他的变化快一点世锦赛都不会输给方博。那场球就是四平八稳的打，打到都快没电了也没想起来用些办法把水搅混）

第四局后边的两个接发球直接去正手拧对手大角度，是这场球的转折点。

上来直接去正手，正手对正手的相持，郑容植显然没有张继科厚实。他的正手更多是为了终结机会或者看准了封一下回头的，连续的硬碰硬相持并不是长处。


这种球打了几个之后，郑容植的前三板的就站不住了：到底是往正手去还是往反手去？反过来，张继科这边的路子完全打开了。前三板略过所有环节，尽量直接往正手去（有一个反手拉下旋的直线比如说）。打了几个之后再回来之后，郑容植的汗就出来了，他失去了对局面的判断了。

于是第五局水到渠成。

关于郑容植：

绝对要给他肯定，即便是现在的张继科，能在反手斜线特长对特长打到张继科没什么便宜占的人也不是很多，反手的压力直接强迫张继科放弃了自己从单打开始没怎么变过的套路。其次他的准备很充分，对马龙对张继科，他确实对中国这两位的线路质量研究得非常透彻。

他的困难主要还是在应变方面：当年亚锦赛团体赛对马龙，局面一度大优，马龙最后没什么办法换了个几乎是假的反手发球，郑容植就完全失去坐标；这次张继科走了几个正手，郑容植也没什么答案。从特长来说他已经在各种比赛里不止一次和其他高水平碰撞出激烈的火花，神球不断，水平绝对是有的，但是综合来看他的应变能力还是有待提高。

他今年24岁，已经是韩国队的绝对一号，如果一旦能突破这个关口，后面的发展不可限量。
