---
title: 奥运会协会前瞻系列北美：你们心心念的萌妹子不会来了；全大洲唯一的职业选手；
layout: default
---

## 美国

以美国作为这个系列的开始，某种程度上是一种方便的巧合：这个协会可以明确的告诉你谁不会来了，还可以介绍一下谁会来。而这正是这一系列前瞻的目的所在。各位看球的时候可以不用再念叨“那个谁谁谁呢”，同时看见某个不太熟悉的选手的时候，可以提前有个了结：哦这是某某某，好像有这个那个特点。

女子篇

谁不会来：

首先作为开篇，明确的告诉各位，邢延华不会参加本次奥运会了。如果关注北美乒乓球（不关注纯属正常），就多少知道Ariel同学自从去了普林斯顿之后，就很少在乒乓球圈露面了。他上次有世界排名还是在2014年十月。这次奥运会预选赛当然也没参加，自然就没有了报名资格。（奥运会报名规则，不参加预选赛的不能参加奥运会。但是参加了没打出来名次，最终可以在满足条件的情况下协会报名参赛）

对于北美体育圈来说，这并不算是很意外的新闻。很多年轻运动员会为了参加奥运会辛苦训练，哪怕项目本身几乎没什么回报（乒乓球在北美就属于这个范畴）。一旦进入了奥运会也就算得偿所愿，之后就会专心上大学来谋求其他方向的发展。毕竟北美乒乓球的实际情况如此，以邢延华之前的水平，再想有大幅度的突破，几乎必然要长期驻扎在欧洲联赛甚至中国。而且其风险相比普林斯顿大学的学位来说，仍然高的离谱。

但是换句话说，考虑到北美乒乓球圈子的这个综合水平，搞不好Ariel同学哪天想复出了，拿着拍子练一练就还能回到大洲一线水平也说不定。

谁会来

吴玥（Jennifer Wu）：90年1月份出生于北京。18岁到了美国。没记错的话应该是现在经常出现在各大乒乓球媒体技术板块的马凯旋教练的学生。通过泛美运动会冠军晋级奥运会的选手。从技术功底上看，应该是目前美国范围内最扎实的选手了。北京队出身，中国打造的技术，整体风格相对这个名单里其他的女选手更有男子风格。

张安（zhang lily）:96年出生于加州，父亲是西安人。张同学是没什么意外的右手横板反胶打法，风格相对平衡，速度相比邢延华慢点，但是质量要高一些。目前看起来张同学还要在职业乒乓球圈子里继续走一段路程，现在的世界排名已经进入前100。如果你一定要有一个刻板印象的模板的话，这是一个更为扎实质量更高但是速度更慢的邢延华。

而且现在实力要比邢延华当年强。

郑佳奇（zheng jiaqi）：88年一月出生，北京队出身，14年入籍美国，直板正手正胶反手反胶打法（女子圈里这个打法的，可能去打这次奥运会的，除了她还有一个英国的女孩何婷婷）。郑的世界排名仅次于张安，130位左右。她的反面推挡不多，横打为主，风格相对偏重于反手。发球也都几乎是倒板用反胶发。形容一下的话，这是一个北京队风格的，直板的，穷人版本的李佳薇。

谁可能会去

所谓可能会去的，就是预选赛参加了，但是没打出来名额，最后可能作为第三人出场团体，或者伤病替补的选手。

王晨：照说这位不用介绍，但是考虑到她露面的频率实在是低，还是给相对新入坑的各位朋友们介绍一下。74年生人的王晨是北京队出身的前国手，92年的时候就达到过亚锦赛女单前四。1.78的身高，当年有着相当不错的照顾范围和杀伤力，反手生胶打法。但是后来到了美国之后改了反胶。现如今和各位后生们周旋主要靠的是经验。原本作为北京人的王晨08年参加北京奥运会之后就已经退役，但是像之前说的，北美这个圈子，王晨当年的高度，复出三分钟就是大洲前列的水平……

（补充一句，高军也不会参加这次奥运会了。但是我真不是特确定这还需不需要专门提一下。）

模板：42岁的球很生的赤贫版李晓霞吧……大概

Crystal Wang: 2002年三月出生的年轻选手，横板反胶的打法，这之外……因为年龄太小，技术水平还在发展，除了反手比较好之外，暂时没什么特别固定的东西可说。

男子篇

相比女子而言，美国的男子水平，就更加的……这么说吧，全部参加预选赛的选手，世界排名最高的刚进前300。历史最高的大概在120位，但是那都是2012年了。

谁会去

Kanak Jha

2000年出生的美国选手，算是这几年美国重点培养的对象之一。个人猜测北美如果有下一个真正意义上的职业选手（现在加拿大的王臻是一个），这位小朋友比较有可能。右手横板反胶打法，风格方面比较偏重于手感和控制。目前看来欠扎实，但是有发展潜力。目前世界排名287。

feng yijun

19岁，直板反胶打法，现在世界排名308。身材瘦长，比较依靠反手发动之后转侧身的打法。虽然是直板但是风格和传统的直板单面没什么关系。应该也是美国出生的华裔。在北美圈子里已经算是有些实力的新生代选手，但是总体来说在世界级别的比赛中曝光非常有限。这点相比楼上的Jha同学要差一些。目前正在上大学也是原因之一吧。

谁可能会去

这位就是Timothy Wang，91年出生于休斯顿，父母似乎是台湾人。这就是那位12年世界排名120多的选手。如果你在赛场上看见一位代表美国出赛的亚洲面孔选手，而且已经很着急的出现了地中海的话……就是这位了。

ALGUETTI Sharon

又一位幼齿选手，少年时代应该是在以色列。看起来还在蛋壳里没孵出来的状态，在此不做过多评论。


## 加拿大

王臻（Eugene Wang）：整个北美大陆唯一一个真正意义上的职业选手（这里说职业是说完全靠乒乓球生活）。1985年出生于石家庄，河北队出身。现在世界排名67的王臻应该是多少年来代表北美的唯一的世界级别的选手。

2012年加拿大特批入籍的王臻现在一年中有相当的时间呆在欧洲参加俱乐部比赛。他的整体风格相对平稳，防御相持能力不错，相对来说偏重于反手，是一个中国打造的，风格厚实两面实力比较平均（读作非常抗打）的，嗯，灵活的胖子。

02年还代表河北参加超级联赛的王臻04年就来到了加拿大。那之后大部分时间他都只在北美范围内参加一些比赛，我并不怀疑这中间他可能有一段时间没怎么接触乒乓球。能查到的记录中有挺长一段时间他参加的比赛的竞技水平并不怎么太高，几年之前网上还流传着不少他打国内业余比赛的视频。大概在两三年前他才开始相对频繁的参加国际级别比赛，水平上升到现在这个层次其实是最近一两年的事情。考虑到北美乒乓球的大环境，他能打到现在的水平可以算是令人吃惊。

成绩方面，他近期的巅峰算是2015年瑞典公开赛4:3战胜过方博。实际的说来，在北美地区所有的选手中，他是唯一真正能力上和亚洲协会选手相对接近的一个。虽然几率不大，但是如果北美地区有选手爆冷，他是最有可能的一个。

张墨：1989年出生于河北，13岁来加拿大，右手横板正手正胶反手反胶打法。在北美乒乓球圈的地位而言，她过去十多年就是那个永远不变的看门人：如果你的水品高于她，基本上就意味着你的水平在北美顶尖（如果不是第一的话）；但是一波波选手来了又走，张墨却从08年第一次参加奥运会开始，转眼已经第三届。

她的风格相对其他类似的打法的选手来说偏于稳健，速度在女选手中并不很快，但是护台能力不错。相对而言，让她能长期在北美范围内立足的特点在上升到国际水平之后就显得缺乏特色：稳健有余但是锋芒不足，绝对杀伤力方面跟世界前列有相当距离；她参加过几届世界杯，但并没有什么令人印象深刻的表现。

（我就顺便说一句，这姑娘最近几年比赛老有点看着没睡醒的意思啊。）
