---
title: 蒂姆邓肯：生活继续
layout: defaul
---

“无论发生什么，生活都将继续”——题记

在某个版本的理论中，所有故事的结局都只有两种：死亡，象征生活结束；结婚，象征生活继续。

对于蒂姆邓肯来说，退役并不象征生活的结束。

在过去的19年中，他的生活是准时抵达硬木板做成的球场，将那个叫做篮球的皮球拍击，扔给队友，将它从各种反弹中抓住，或者将它从球场的各个地方放入篮筐：从篮下，从远一点地地方，有时候通过那块叫做篮板的玻璃。

在其他的时间里，他和其他人阻止对方将球放入框中：他负责出现在正确的位置，伸开长长的胳膊，防止对方最终将球放入框中。

他并不太喜欢多数生造的概念，但是对其中一个情有独钟：篮球比赛中将球放入球框较多的一方为胜。他喜欢赢球，也经常能做到：他和那个银白色的球队在一起，打了一千几百场篮球，赢下了其中一千多场。

他重复的做哪些他一直做到的事情：出现在正确的地方，将球抓入手中，扔给队友，或者将其放入篮筐。大部分时间他面无表情，大概因为过于喜欢所作的一切，他希望尽量的重复那些他一直在做的事情，不肯让情绪占用任何时间。他周而复始的打球，出现在正确的地方，做正确的事情，赢下其中大部分，直到他不在继续的那天为止。

当然这并不意味着他总是能做到：

2013年总决赛面对热火，他在左侧腰位接到篮球，像他无数次做到的一样，转身勾手，试图将球抛入近在咫尺的篮筐：球弹框而出。他罕见的出现了懊恼的表情，在退回自己半场的时候挥起了长长的胳膊，拍了地板一下。

当然，在大多数的时间他还是能做到的：2007年，那个头发似乎总是在变少的马努吉诺比利在绕开了邓肯的掩护，带着奥尼尔和纳什离开了三分线弧顶，然后从一个一闪即逝的缝隙中将球扔在了三分线中间偏右的邓肯，他身边空空荡荡，却处于自己几乎从不出手的位置。

他接到球，近乎静止的颠了一下膝盖，双腿内八字，瞪大了眼睛，用足了几乎能让所有人窒息的时间扔出一记三分球。

球的弧线有些低平，但是结结实实的砸到了篮筐后部，弹入网内。

他转过身，在跑回自己半场的过程中向空气中扔出拳头，做怒吼状。

类似的时刻有很多，但是他并不频繁提及他们：相比让自己出现在各种地方，让别人记住自己，他更喜欢打篮球；他并不在面对媒体或者其他什么人的时候说很多话，或许因为那总会干扰他总是固定的属于篮球的时光；十几年的时光过去，他的生活本身并无太大改变：出现在球场正确的位置上，让皮球流畅的运动，最终进入篮筐，绵密轻盈，就像他所穿的球衣中相间的白银。

他重视篮球场上最经常使用的各种动作，每个夏天都从第一次接触篮球一样仔细的练习每一个项目，十几年并不改变，从不越过步骤，从不偷懒。他的绰号叫大基本功，诚如古龙所言，一个人的名字可以取错，但是外号绝少出错。

蒂姆邓肯一定相信他的生活方式中有某种真理存在：相比于更多的为了某个时刻而活的人，蒂姆似乎更加在意生活中每个时刻。生活中的某个瞬间并不比其他瞬间更为重要，如果某些时刻看起来与其他不同，那也是因为之前的无数点点滴滴正确的积累。做正确的事情，保持节奏，坚持下去，胜利总会到场：它经常迟到，但很少缺席。

终于有那么一天，那个时刻到了：或许他过去多少年中唯一健康的那个膝盖最终也不再健康，或许他突然觉得一切都不再像以往一样有乐趣，或许他只是觉得一切到了散场的时间，总而言之，他觉得此刻生活继续，但是方向要改变。他拒绝像19世纪到了生涯暮年的男高音一样频频谢幕，间断的发表声明，因为他知道他的生活并不随着职业生涯的结束而结束：他之前的生活在硬木地板上，不再镁光灯里，现在只是换个地方。

在现在之后的时刻中，蒂姆邓肯的生活会继续：他或许会出现在老家维京群岛的海浪中，或许他仍然像第一次拿起篮球之前一样惧怕鲨鱼；或许他会花更多时间出现在他的改装车场里；或许他终于有时间再次翻开那些儿时起就最喜欢的超级英雄漫画。无论如何，蒂姆邓肯的生活会继续。

唯一的区别是，在过去的19年中，邓肯的生活或多或少的不只属于他自己：也属于和他一起分享篮球的队友，还有那个现在胡子花白仍然在场边大喊大叫的老头；属于那些总是要面对他们的比赛对手，当然也属于那些买了球票进场观看的球迷，还有那些围绕在屏幕前的无数人。

现如今，蒂姆邓肯的生活更多的属于他自己了。无论他选择在哪里，以何种方式继续他的生活，他大概会像以前一样，重视每个瞬间而不是某个瞬间，生活在生活里，而不是镁光灯中。他太聪明，懂得不让生活之外的事情打扰自己。

蒂姆邓肯，山那边的生活仍将继续，祝篮球之后的生活愉快。
