---
title: 奥运前瞻之葡萄牙队：领军人物
default: layout
---

我对弗雷塔斯的期待原本不是现在这样的。

就在不久之前，他的世界排名到达第七，几乎仅次于中国中国选手和奥恰洛夫。换言之，如果在遭遇战中相间，他应该在面对除了奥恰和中国选手之外的所有对抗中占上风。

他稳健的风格，全面的技术和很强的周旋能力原本对于他这个位置是个很有利的条件：全面稳健能周旋就意味着虽然他的锋芒不会很盛，但是一下下走上来是踏实的；善于搏杀的选手经常一时排名很高，一次比赛中对谁都能赢，但是很少能保证自己在一段时间通吃对手。

但是显然弗雷塔斯后来并没有到达这样的程度：他在16年的世锦赛团体赛初段，3比0输丹羽孝西，3比0不敌王增翌，最后直接导致账面实力更强的葡萄牙最后查小分输给波兰没能保住小组第二；这之后更是2016年韩国公开赛不敌法国的tristan flore，日本公开赛不低西蒙高琪，波兰公开赛3-4输给施特格，显然没到之前说到的通吃水平。

刘国梁关注葡萄牙队很长时间，大概在08年前后就提到过这支队伍手感不错加以时日一定有所发展，但是最近也放出话来说葡萄牙队现在缺少领军人物，琢磨着大概说的就是弗雷塔斯。技术上说弗雷塔斯已经有了所有需要的条件：以发球来说他的变化多端，短球手段丰富而且手感够好；反手有相当的能力不说，正手在近台的连续球也也相当不俗；退台之后放高球的能力不错，而且正反手都有反拉，让很多本来不好打的比赛靠磨也能磨出来。

硬要说的话，弗雷塔斯的问题几乎只有：近台的速度不能说特别快的同时，质量在欧洲人里也不算特别高，这么两条而已。

但是实际上，弗雷塔斯在近期的比赛里出现的问题主要是心态上的：如果他认为自己理所应当的应该赢下比赛的时候，稳健为主的他在比赛中就开始显得相当毛躁而且失误很多。他近期输掉了很多不应该输的比赛，症状大致类似。他状况最好的时候堪称第七局专家，很多时候他赢下比赛并不是真的因为球路顺或者比对手高多少，主要在于他有足够的本事一点点缠斗，直到比赛重新拉近。当他丢掉了平稳的心态的时候，单靠技术上的特长并不足以让他赢下比赛。

而其实类似的问题在阿波罗尼亚身上已经出现过。

跟弗雷塔斯情况类似，阿波罗尼亚的风格也偏于稳健：他更近台，更喜欢利用手感和旋转和对手周旋，并不很注重绝对的发力质量。技术风格上说阿波罗尼亚有些亚洲人的影子：喜欢转不转的发球，反手相持防御比较多，更注意落点和旋转的变化，而不是两面开拉各种发力。跟弗雷塔斯不同的是，相比于弗雷塔斯的扎实和实力，阿波罗尼亚很多时候都过分依靠手感和对手周旋，绝对的厚度不如对手。

于是乎，当阿波罗尼亚有手感心态放松的时候，他能打出很多思路很好的来回，有着相当亮眼的节奏和旋转变化，发球阶段也能非常好的限制对手的特点；但是相比之下更多的时候，当他的手感不太好，他就只能面对满地的失误要么莫名其妙要么无可奈何了。

弗雷塔斯接受采访的时候说过，他和阿波罗尼亚一起经历了很多。想想葡萄牙这些年如何从一支寂寂无名的队伍走到现在问鼎欧洲冠军，他们两人的战斗友谊不值得怀疑。但是对于弗雷塔斯来说，现如今的状况下，他得走出来，做那个领军人物了。无论是作为一支队伍，还是作为他自己，责任就在那里，而且除了他自己，这个担子也没人能肩负。

跟前面两个正当年的炸子鸡不同，1983年出生的蒙泰罗需要顾虑的问题处在另外一个极端：如果说之前那两位需要更多的搏一搏，这位的问题则是如果保证自己该稳地时候稳下来。考虑到他在这届奥运会上只有团体的人物（而且看起来会出任双打，可能还要经常打第五场），这个顾虑就显得更为必要。

不过倒是不用为他的心脏大小担心：他也是在团体赛中和松村雄斗在团体赛第五场打到决胜局全体育场人都走光了的情况下硬是咬下来之后还把上衣撕掉了的猛人，见识过各种大场面。

不过如果他能之前把失误控制的好一点，很多大场面原本都不必发生的。
