---
title: 奥运前瞻：换血成功的香港队
layout: default
---

2014年的世锦赛的时候，我对香港的印象是这样的：

以现在来说，香港仍然是唐鹏和江天一两块横板的班底，配合黄镇廷梁柱恩两块直板打第三场为主的阵容。

那会的黄镇廷：

香港这边则给了黄镇廷不少机会：老实的说来，以直板来说，他的发动环节亮点有限，反手位也基本要出台了才有一定杀伤力，但是正手能力和移动能力都不错，比赛作风也顽强，假以时日或许可以期待。

而两年刚过，香港的阵容几乎已经完全换血：现在当打的是黄镇廷，从凶残的亚洲区预选赛打出来的是何鈞傑，两年前的班底这次仍然参赛的只剩下唐鹏了。

人员以外，连技术风格都有了不小的调整：现在的黄镇廷已经完全调整成了王皓风格的反手发动+正手终结进攻风格。他的反手拧拉之后的衔接已经开始有了一些中国风格的流畅衔接。固然他的正手终结能力和球的处理质量仍然偏弱（体重偏轻），但是综合来说他的整体风格已经非常合理而且有章法。作为香港的第一号参加奥运会对他自己来说想必是个不小的突破，现在他是那个必须在团体赛中拿分的头号主力了，要在每轮比赛中遭遇对方的主将。除此之外，带点玩笑的来说，他现在是名正言顺的世界第二直板。他要捍卫的不止是香港，还有直板打法的荣誉了。

（关于世界第二直板这点，如果中国队对此有意见，大可派年轻选手冲击世界排名。在那之前真的认为从总体的成熟程度来看，黄就是世界第二直板。）

何钧杰的冒头是比黄镇廷成为香港一号主力还要近期的事情：香港固然对他培养了一段时间，但是这个左手横板打法，走灵巧风格的瘦弱青年真的从凶残的亚洲区预选赛打出来的时候我还多少有点意外。他的风格灵活为主，很依靠前三板为主的强攻，反手配合居多，发球之后反手贴一下侧身是个他比赛中很常见的套路。之所以说他打出来我有些意外，是因为他之前系那个很多年轻选手一样，凶稳处理很有些问题：当他打得上的时候，他能给很多人造成不小的压力。但是几乎更多时候他的盲目发力只给自己造成麻烦。他的击球质量在成人级别的比赛中显得比较薄弱，所以对阵周旋能力比较强的选手的时候对形成相持段比较回避。

从某种程度上来说，他是一个正手连续稍微弱一点，但是最近阶段反手有些加强的于子洋：香港队的教练最近这段时间对他的反手半台技术进行了一些调整，让他有更多的拧拉上手之后转侧身的机会。固然他的现在的攻防转换（或者说相持防守，再或者说反手挨打）能力其实并没有什么本质提高，但是反手位的手段丰富了之后，他能站住了，不再毛手毛脚的每个球有没有位置都想侧身进攻。不过总体来说，年轻和拼劲还是他的主要资本。这之外，他的左手横板打法能给香港团体赛一些回旋余地（但是老实说我并不清楚他双打到底如何，现如今的小朋友对双打没概念还挺常见），能代表香港其实是个相对方便的事情。

奥运会之外的意义来说，他的快速成熟是香港男队这些年造血成功的一个标志：对于多年依赖大陆输送选手的香港男队，能培养出一个本土选手黄镇廷已经是个了不起的成就（尤其以香港的面积，人口密度和等等因素综合考虑而言）；他能走到现在的世界排名，成为香港的一号，这在两年前几乎是匪夷所思（作为粉丝来说当然那时候可以期待，但是很难说两年之后黄就会成为那个挑大梁的主心骨）；而这之外，香港居然能有第二个本土出身的选手在1995年的出生的年岁从亚洲区奥运预选赛打出来参加奥运会，可以说超出了所有人的期望。起码以我个人而言，我在2014年对2016奥运会的阵容预测基本上还是唐鹏江天一主打，第三号大概可能会是黄镇廷。

但是顺着说下来的话，我本来以为江天一会比唐鹏更有希望打奥运会的。

关于唐鹏2014年世锦赛的笔记：

唐鹏现如今的球，生胶的特点很弱了，而且小组赛阶段他的临场发挥也确实没太多亮点，输克罗地亚也算是例子。反手倒板越来越多，让人觉得是不是干脆改成反胶算了：对高宁的比赛更是开头六七个球全部都倒板直接过来拧，结果把自己打乱了。

（作为解说的Richard Prause，德国国家队前教练，似乎对唐鹏评价不高：教练布置总是爱听不听的样子，场面上也很难控制，经常莫名其妙的搏杀，当然反过来也没人知道他在想什么，尤其是对手。）

两年之后再看，唐鹏那会的反胶倒板打法显然是个实验，现如今还是生胶为主。他现在的状况要比2014年前后稳定：他仍然非常依靠正手的走位和连续打球，这对已经35岁的他多少算个考验；他的反手搏杀性质比较重，想必这也是为什么14年前后他做了一些倒板拧拉的尝试。在生涯的这个阶段，唐鹏似乎也不在试图做更多突破了，是那个让年轻的小弟们心安的的大哥。如果套用黄镇廷那个略带说笑的逻辑，唐鹏现在是这届奥运会唯一的男子横板颗粒进攻打法了（直板正胶倒是还有两位），毫无悬念的世界第一了。（还是，朱霖峰同学如果不满意，可以出来抢）

残酷一点的说，我所关心的，其实多少是这么一个事情：唐鹏江天一，很可能是香港最后一批大陆输送的选手了。在未来的时间里，香港会完全依靠自己造血来维持他们乒乓球项目在世界范围内的竞争力。考虑到香港比起大陆一个省队还要低的人才储备，他们能走到今天已经是个很了不起的成就: 两个本土的就90后压阵，其中一个今年还在打U21。本来相比于香港女队两年前就已经开始的本土化，香港男队的进度要落后些。但是最近两年加速成熟了的黄镇廷和何钧杰意味着他们会在东亚地区长时间保持竞争力。现如今而言他们在男团中或许还没法在德国队，日本队，甚至台湾韩国们那里讨到什么便宜，但是他们的资本已经齐备，且看未来几年的发展了。

和香港男队的情况不同，香港女队的代谢更替并不是这几年发生的事情。

传统上来说，香港女队和男队一样依靠大陆输送的球员。但是综合说来，历史上的香港女队的竞争力更强，相比男队是更有希望争取奖牌的队伍。但是大约在14年的时候，香港女队已经完成了本土化的球员更替。以年轻的李皓晴们为主的的班底其实两年前的世锦赛已经实际上确立。相比之下，男队如果不是何钧杰的发挥，本来差点连团体赛都凑不齐人数的。

2014年时候的香港女队

当然，私人认为，这次比赛最成功的非奖牌球队，当属中国香港女队：报名五人中，三位是本土造血的球员，其中李皓晴吴颖岚两位都担当了绝对主力的位置。中国出身的选手，帖雅娜产后复出，只出战了一场比赛；大多数情况下，香港队进入四强所依靠的，是姜华珺李皓晴吴颖岚的一老带两新。香港女队已经不动声色的成为了造血最成功的球队，并且阵中年轻选手为主，未来的发展空间仍然可观。于此同时，香港女队在技术上做的探索同样亮眼：两位本土选手的风格是更加两翼平衡的弧圈球打法，短球拧拉的位置更加核心化。能同时培养新人并且在打法上做出探索，让人不得不为李静为首的香港教练组鼓掌致意。

这支香港女队成绩上的期待和男队有所不同：她们历来是媒体比较钟爱的那个，实力更加强劲。相比于男队要操心打不出来名额去参加团体的情况，女队关注的重点更多在于，过去两年中是吴颖兰还是杜凯琹成长的比较好，老将中是选择姜华珺还是帖亚娜。和香港男队不同，香港女队更接近奖牌：固然他们对中国队胜算不大，对日本女队下风比较明显，但是在目前的状态，她们对上其他任何对手都有相当拿下比赛的可能性。

这当然首选取决于李皓晴的发挥。

现如今的女子乒乓球技术处在某种转折点：李皓晴朱雨玲陈梦们有希望真正的改变女子乒乓球过去十几年都没有改变的某些东西。她们用反手处理短球和形成相持的方式已经和传统的风格呈现出很大不同，比以前更接近男子处理球的思维和方式。
