---
title: 奥运会第一天｜奥运会真TM难打
default: layout
---
一般朋友问到我对乒乓球几大比赛的看法，我的回应一般是：奥运会的球是最难看的。这是每个选手一生为之努力的比赛，大家都非常拼同时又非常非常紧张。这样的结果直接导致比赛观赏性相比公开赛和联赛不尽如人意。不过反过来说，这其实也意味着，奥运会非常非常难打。

打开电视的时候碰巧看见加拿大的王臻对阵古巴的CAMPOS Jorge：世界排名和综合印象而言，这都应该是一边倒的比赛。但是前两局王臻打的非常别扭，反倒是身高臂长，力量出色而且打的很凶的对手显得比较放松。一直到第五局开始王臻放开搏了几个之后才算真的打出正常水平（其实也就是75%，之前可能连50%都没有，比赛打的很像一拉一防的练习），最后赢下来的时候他伸开了脖子喊了一嗓子，电视机前的我很能感受到他的心情：这比赛打的太别扭了。

奥运会的比赛就是这样，无论什么对局，都太TM难打了。

今天是正赛的第一天，高位的种子们尚未开始登场，但是小小的冷门已经开始出现：

－新加坡的陈丰不敌芬兰选手OLAH Benedek。陈丰1994年出生，2011年开始有世界排名，最高到过世界排名83，预选赛战胜高宁河李虎拿到的名额。这场球，比赛开始时候裁判还在喊“陈丰对OLAH Benedek，0比0”的时候，他这边球已经发出来了。

比赛开始他就显得多少有点慌张失控，前两局更是完全没找到点。对手倒是显得比较放松和震惊：反正水平不如对手，放开拼呗。结果陈丰1-4输掉了比赛，而且感觉直到人下来都是迷迷糊糊的。

－乌兹别克斯坦的KENJAEV Zokhid首轮战胜了捷克的JANCARIK Lubomir。我们最近刚刚前瞻过后者。1987年出生的Lubomir其实已经是混迹欧洲乒坛不少时间的老将了，击败他的Zokhid……反正已经前瞻了全世界几十个协会的的我们都没什么概念。

－泰国的TANVIRIYAVECHAKUL Padasak击败了印度GHOSH Soumyajit，这两位我们分别在泰国和印度的前瞻中介绍过。泰国小哥的冲击力相当不错，而印度这边其实是第二次参加奥运会的老将了。

－哈萨克斯坦小帅哥GERASSIMENKO Kirill首轮不低匈牙利老将PATTANTYUS Adam。这个严格来说不算冷门，但是小帅哥最近其实势头不错，但是匈牙利削球老将其实节奏比较诡异，而且这次比赛好像还多了两面开轮的技术。奥运会的第一场比赛本来就最不好打严格说来小哥打的不算差，但是这个路子实在太别扭了。

－何志文战胜冯一君：何大爷再次战胜了比自己小好几轮的对手，进军奥运下一轮。

－尼日利亚的Toriola Segun淘汰了捷克的Prokopcov Dmitrij。又一个打过奥运会的老将击败一个账面实力高于自己的对手。捷克今天真不顺，俩人都淘汰了。

－英格兰的金克霍尔淘汰了卡拉卡塞维奇


女单方面：

－本土作战的两位巴西女选手，林桂晋级次轮之后被萨马拉淘汰，熊原MM苦战七局不敌长胶阿姨1号倪夏莲。

－泰国孔王战胜了埃及选手MESHREF Dina，两位选手我们都介绍过。

－澳洲长胶阿姨2号洪剑芳连续晋级2轮

－李倩输给了杜迪安：这个结果本身算不上特别意外，杜迪安是多年的老将，对削球也有些心得。只是想想李倩的心情的话，就会觉得四年的拼搏，到头来只有一个首轮出局……

再想想她还得马上振作起来打团体。

这就是为什么我觉得奥运会真难打的无数原因中的一个。

明天单打中，英格兰的皮切福德，李平丹羽孝西吉奥尼斯卡尔德亚诺等等好手开始系数出场，女子方面台北的陈思羽，土耳其的侯美玲，荷兰的李佼，朝鲜的李铭顺也会开始亮相。

​奥运会才刚开始。
