---
title: 奥运前瞻：快一百岁的德国男队
layout: default
---

这次奥运会德国男队排出了一个加起来快一百岁的阵容：1981年出生的波尔，1981年出生的施特格，1988年出生的奥恰洛夫加起来98岁。不出意外的话这将是整个奥运会年龄最大的阵容。

讲道理，德国队排出这么老得阵容，倒不是因为他们梯队培养不利。正相反，德国队这些年的厚度几乎是中国队以外最好的：苏斯（膝盖伤病已经退役），鲍姆，弗朗西斯卡，蒙戈尔，削球手菲利斯，几乎都有打三号的能力。但是德国队仍然选择了施特格。

当施特格状态好的时候，他是一个更稳定，拉手稍微小但是稳定性更好一点地格林卡；但是更多的时候，他是一个质量差很多，失误几乎更多，脾气还更佳糟糕的格林卡。

（插一句个人的看法，这家伙的球品说不上好，经常性的抱怨裁判，抱怨对手的发球遮挡，自己的发球却也谈不上多合规。）

诚实地说，德国队的三号选择上有自己的苦衷：波尔是左手，同时奥恰洛夫的双打能力非常之糟糕（可以说糟糕到几乎没有），所以在奥运赛制下选择这个三号要很大程度上的考虑双打的搭配。如果为了最大程度上的强调奥恰的单打能力（他有几乎能硬吃中国队以外所有球队一号的实力，这么做是理智的），那么德国队的排阵几乎一定是奥恰两个单打，波尔一个单打一个双打，三号一个双打一个单打。这样一来就几乎只能选择攻球（不能选菲利斯），最好还是右手（不能是鲍姆）。剩下的人选中弗朗西斯卡和蒙戈尔年轻，所以选择施特格也是无奈之举。

但是，这并不意味着这个选择是最好的。

很大程度上说，这个选择是一个止损的选择：德国队在后备力量不俗的情况下这么多年都没有培养出足以承担三号任务的年轻选手，最后不得不因为双打配对和经验的关系选择施特格，本身就意味着这个选择不是最好的。

本来今年世锦赛奥恰洛夫没有参赛，波尔遭遇病情的情况下，弗朗斯希斯卡们如果能站出来，就会给自己参加奥运会的机会增加不小的本钱。结果各位也看见了，德国队小组没能出线，英格兰和法国分别创造了本协会很长时间以来的最好成绩。

另一个多少让人担忧的情况是这样的：有传言施特格和主教练罗斯科夫的关系相当之好，本来传说今年世锦赛施特格就应该坐车拿个奖牌然后退役做教练，结果世锦赛之后施特格仍然要打奥运会。考虑到施特格实际上的能力几乎没什么把握在单打里稳定拿分，这个说法就更加让人担忧。

这之外，罗斯科夫和鲍姆的关系在世锦赛团体赛之后就非常紧张（后者因为身体原因要求推迟到队里报告，罗斯科夫直接取消了他的资格）。本来1988年出生的鲍姆在世锦赛淘汰过奥恰洛夫，从年龄和能力来说本来理应是德国队的三号。但是从目前的状况来看，鲍姆在将来能否为德国队出战都是问题。要说的是鲍姆具体的身体情况报道不多，所以也不清楚他的状态低迷更多的是因为健康还是因为和罗斯科夫恶化的关系。

不过即便如此，德国男队仍然是这届奥运会为数不多的真正能争取奖牌的欧洲球队，即便现在波尔的能力下降，施特格的入选更多处于无奈。

这原因当然是奥恰洛夫。

奥恰洛夫在改了塑料球之后花了比其他选手更长的时间进行调整适应，但是现如今的奥恰洛夫整体风格比以往更加平衡厚实。相比之前他的前三板处理，尤其是正手短球的挑打有了进步。

他在对速度衔接偏快的选手其实仍然有漏洞，当对手速度很快又有实力的情况下就相对被动，但是这样的选手毕竟不多。大部分情况下，他只依靠退台之后用高质量的正反手击穿对手。欧锦赛几乎只靠以暴力对暴力就打穿了擅长周旋防御的对阵弗雷塔斯。

奥恰洛夫在这届奥运会中球路明显下风的几乎只有马龙一个人，很大程度上因为马龙的前三板比他有优势；其他相对不太好打的差不多只有水谷隼和庄智渊。德国队能走多远，很大程度上看奥恰能在团体赛中稳定的拿下多少对手的一号。他自己的个人最好的成绩能否刷新，就要看他能否克服球路相对不太好打的，避免很不好打的。

顺便说，如果这届奥运会奥恰能以比较好的状态遭遇张继科，将会是一场恶战：即便在张继科状态最好的时候，球路上他都并不太怕张继科。双方都没有特别好的前置对手特长的手段，经常打到场面焦灼两边轮番怒吼。

奥恰的隐患在于他的身体：他因为伤病缺席了不少塑料球时期的比赛，同时也花了不少时间适应调整。如果他能比较健康的完成这届奥运会，他自己和德国队的成绩都可以期待。他已经是欧洲一号，这次比赛也要负担起将德国甚至欧洲扛在肩上的责任。


波尔的情况有所不同。

周所周知的，在波尔状态最好的时候，他是历史上为数不多的短球和中国人一样细腻，同时相持实力厚实的欧洲选手。单项技术全面细腻，同时是欧洲衔接和组合技术应用最好的几位选手之一。

他的技术丰富全面之外，还非常配套。这个观念本身非常先进，中国选手中马琳王励勤都成为了主力之后才开始建立这个概念。中国选手中将几板球按照一个系统打造的，最早应该是王皓。而波尔则是同时期欧洲选手中将这个贯彻的比较好的。即便在今天，很多欧洲选手的单项技术质量和杀伤力或许超过波尔，但是综合实力的厚度和各项技术组合，没有比当年波尔更加优秀的。

但是现如今的波尔，已经不是那个马琳王励勤时代，中国队主力在技术层面都占不到什么便宜的对手了。

对于竞技选手来说，时间会拿走一些东西，那些让年轻时期的优秀选手显得无所不能的东西，然后让真正经得住时间考验的技巧留下来。对于波尔来说，时间拿走的是他的移动能力和击球质量：他的击球质量在无极胶水时代已经受到了不小的挑战，在塑料球时代已经只是勉强够用了。移动能力方面，波尔几个月前刚刚从伤病恢复比赛的时期几乎是一条腿打球。德国公开赛4-0输给萨姆索诺夫的比赛，他移动的范围小的让人难受。

波尔仍然有着相当不错的前三板和连续能力，但是现如今他的前三板并不能像以往一样给他创造那么多机会，他的移动能力和击球质量也不能保证他主动上手的球能顺利的转化为得分。

上届奥运会的时候，奥恰洛夫其实已经是德国队和欧洲的头号主力。但是团体赛中，他多少还要仰仗波尔的发挥；现如今，波尔还有多少能力以老大哥的身份给队友支持，已经是说不好的事情了。他现在的世界排名第10，是多少年来的最低，排在庄智渊，水谷隼，萨姆索诺夫，甚至黄镇亭之后。

他的奥运会之旅一贯不顺利：2004年输给老瓦，2008年输给吴尚垠，2012年输给克里桑。今年的波尔能力方面已经是过去十几年的最低点，但是奥运会历来是老将的舞台，希望他能有所发挥。

