---
title: 奥运会协会前瞻系列南美：巴西为奥运会订制的队伍；那些不会再来的南美大爷们
layout: default
---

如果说北美是职业乒乓球的荒原，只有某王姓选手这么一颗长起来的树的话，南美的情况肯定不是那里负有盛名的雨林，倒是比较类似于热带草原。说南美的一号要比北美的一号强倒是不一定，但是相对来说还是长草的……

首先提一下各位可能听说过的，几位不会来的老大爷们：

刘松：刘大爷很长一段时间以来几乎可以算南美乒乓球的招牌，代表阿根廷出赛的刘松过去十多年里是南美大陆和乒乓球为数不多的联系之一。阿根廷在大球方面的卓越尽人皆知，也是历史上唯一同时拿到过足篮球奥运金牌的国家，但是乒乓球上最光彩的时刻，大概就是刘松世锦赛大战水谷準了吧。

刘松的打法是左手正手反胶反手长胶进攻打法，应该也是世界范围内为数不多的非防守打法的长胶横板（还有一个是瑞典的Fabian Akerstrom）。打法以长胶扰乱，然后依靠左手的线路优势和大量的正手跑为主。1972年出生的刘松不参加国际乒联的比赛已经有阵子了，如果已经默默挂拍也不算意外，只是南美乒坛上也少了一个奋力奔跑的身影。

林聚：1979年出生的林聚是拉丁美洲和乒乓球有关的另外一个名字。右手削球打法的林聚代表多米尼加出赛多年，也参加过2012年奥运会。林聚的风格相对稳健，但是正手几乎不削，兜和反拉居多。

他和前文提到的北美的Tim选手有个共同点，这个我留给各位揣摩；考虑到他比Tim大12岁，这个共同点在他身上显得合理很多。

小山雨果：巴西日籍直板选手，应该是历史上都数得上亚洲以外的直板选手。1969年出生的小山是差不多和大塞弗一个年代的选手，代表巴西参加过小球，大球和无机时代的比赛。相比这个系列里将要提到的其他左手直板选手，小山更多依靠正手和积极的移动，而不是直板大爷流各种铁推（写这句话的我满脑子都是何志文和他满场跑的对手）。

谁会去：

男子方面，通过南美预选赛，确定能参加的有这么几位：

Andy Pereira (CUB)
Jorge Campos (CUB)
Marcos Madrid (MEX)
Brian Afanador (PUR)
Gustavo Tsuboi (BRA)

作为一个自认为花了太多时间在看乒乓球上的人，我还是要承认，这里我只认识一位：那就是最后代表巴西出战的Gustavo Tsuboi同学。1984年出生的古斯塔沃也是日籍，左手横板打法，正手为主，某种程度上很类似一个横板版本的小山雨果。

目前世界排名的77的古斯塔沃同学应该是南美地区排名最高的选手之一（另外一个是通过泛美运动会夺冠拿到资格的天才少年卡尔德亚诺），最好的时候世界排名几乎进入前30（2014年11月排名第33）。2015年曾经和刘丁硕苦战六局不敌的古斯塔沃选手最大的敌人或许不是世界级别的各种对手：实际上他在世界级别的比赛中出赛的时间也不算短，赢过不少好手（13年巴黎世锦赛第二轮对阵张继科，双方名气上的差距体现的没有场上表现的明显，虽然最后输了）；他真正的对手应该是在祖国比赛，家乡父老面前的巨大期待所带来的巨大压力。

剩下的几位，我实在不熟悉，如果各位有能对这几位说出子丑寅卯的，请受我一拜（您不是常驻拉丁美洲的乒乓球爱好者吧？）。

雨果卡尔德亚诺：1996年出生的泛美运动会冠军，另外一位代表巴西出战的选手。不过讲道理，按照势头来说，古斯塔沃同学才是那个“另一位”。整个美洲范围内有征战欧洲联赛级别实力的选手有两位，一个是之前提到过的加拿大的王臻，再就是这位同学。

这里是一些有关于他的简要印象：

反手特长的选手：接发球正正手还是用拧拉来接，一旦形成上旋之后反手发力非常凶猛；拧起来之后反手连续发力抽，一旦被打上了欧洲高手都不容易招架。

身体素质很不错，运动能力的水平在乒乓球项目算是前列，这点大概受巴西足球风格的影响。正正手拧过来回反手如家常便饭。

绝对的攻强守弱，欧洲选手常见的正反手连续封堵几乎没有，自己能主动上手的基本就是变成中台的连续发力。即便是对许昕都是发力进攻为主，很少防守。

节奏比较单一，就是轮开了莽的节奏。近台没有太多东西（偶尔反手撕一下之外，就是发力抽和弹），整个技术的主题就是：能进攻进攻，不能进攻往后退用空间换击球点进攻，再不行放高球。

发球绝大多数是一个高抛侧上下，都是顺旋转。有一个看起来都不像练过的反手发球作为偶尔的配合。

具体的模板的话，这是一个攻守差异更大，技术更加简单粗暴化，运动能力更强的奥恰洛夫。雨果同学最大的资本和风险都在于它的年轻和冲击力：如果他能正确的将冲击力释放出来，他有资本在本土创造成绩；但是如果受限于奥运会的压力，提早出局也是完全有可能的。

简而言之，这是本系列目前为止列出来的最大的黑马候选人。


女子方面：
 Adriana Diaz (PUR)
 Lady Ruano (COL)
 Caroline Kumahara (BRA)
 Lin Gui (BRA)
 Gremlis Arvelo (VEN)
 Yadira Silva (MEX)

这里个人看过比赛的只有巴西的两位：

一样是1996年出生的熊本卡罗琳是巴西为了这届奥运会培养的选手。看点的话……小时候没剪头发有点像堀北真希，现在眉宇之间汉子气越来越重……哦不对赶紧把话题拉回来。技术风格的话，熊本同学是类似香港的李皓晴，中国的朱雨玲这批的，反手技术更为先进的年轻选手：她们对球的处理方式和男选手更加接近，更多的依靠拧拉打开局面，衔接反手技术。大致上说女子选手更多衔接快速的反手相持，男子选手更多使用偏向中台的高质量单板。

熊原的技战术思路是很先进的，她在对抗欧洲选手的时候的不足更多的体现在细节上：这个更为先进的技战术套路是需要高质量的对抗作为基础的。形成上旋之后的对抗，熊原在速度和质量上都没有太多亮点，固然运动素质不错，但是很多时候练习和对抗的强度决定了选手整体发挥的稳定性。这方面而言，巴西作为刚开始培养自己的年轻选手的协会显然还有不少路要走。

另外一位代表巴西出战的选手林桂则是完全相反的风格：1993年出生于南宁的林桂，技术打造上远不如熊原先进，整体技术风格更接近中国差不多批次的选手，仍然是更加传统的下旋打起，控制短球，然后争取上手的风格。一样是反手比重比较大的选手，林桂的运动能力和杀伤力不如熊原，但是相对的，她的近台技术，技术组合，前三板的套路要比熊原考究。当然这也是中国出身的选手的共同特点。

顺便说，林桂同学和木子长的，有点像啊。而且不止长得像啊，作风举止也很像啊……


综合说下来，巴西其实是这届奥运会南美乒乓球最大的参与者，而且综合看协会的实力也超过其他参加的国家。但是目前看巴西的选手在预选赛中都是比较靠后的批次才出线，给人很强的主办国家选手有些心理包袱的感觉。巴西的选手年轻的居多，有着不错的感觉和运动能力，这届奥运会更多的保持冲击力，别为一定要出成绩之类的事情顾虑太多。
