---
title: 奥运前瞻：英格兰
layout: default
---

英格兰是这些年欧洲地区崛起最为迅速的协会之一，有我整理的之前关于他们的文字可以作证：

2013年
上一次英格兰选手出现在国际最高水平的舞台上，好像还是赛义德年代，那时候他即将退役，大约是某次表演赛对上孔令辉，后者轻松愉快的将他切成各种形状愉悦观众。

当英格兰的皮切福德，一个高高瘦瘦的孩子出现在德国公开赛1/4决赛的赛场上，对阵波尔的时候，做解说的李晓东顿了一下，说：

这孩子不是我之前听说过的那个啊。

他听说的应该是金克霍尔或者达柳斯奈特。

他的反手能力很亮眼，近台的能力和速度都有不错的表现；他的正手线路很灵活，整体风格也算是有实力帮衬；当然，他现在怎么看都是长身体的时候光记得伸长忘记了添加其他的维度，但是这个活像个衣服架子的小伙子态度谦虚构架不错且感觉上佳；他当然不是樊振东，但是十几年没出过国际级别选手的英格兰，突然之间冒出了一个能连续赢吴尚垠，高宁，宋平健太的选手，应该可以算的上一次突破。

2014年
英格兰男队：他们并不在争冠组之内，但是以金克霍尔和皮切福德主打的年轻的英格兰队印象中似乎80年代之后就再没有出现在世界乒坛的最前沿。下届世锦赛将是他们时隔三十年之后的亮相。

2015年
现如今的欧锦赛，正式进入年轻人和中生代的舞台了：德国葡萄牙奥地利等协会大批的80后段，90年代出生的选手不但开始进入正赛，同时还开始在正赛中走的很远。瑞典这样的传统强队开始复苏，即便连多少年在欧洲级比赛中没什么建树的英格兰都开始有了能够冲击前八能力的选手（皮切福德进八强遭遇了奥恰洛夫，但是打出了一场精彩的比赛）。固然本次欧锦赛缺席的老将很多，但是总体来说，欧洲的后续力量的竞争力正在变的越来越强。

2016年

- 英法德和瑞典分在同一个小组中，最后居然是法国五战全胜小组第一，瑞典德国英格兰战绩一样算小分，最后居然是英格兰因为战胜德国成功出现。他们上届世锦赛才升到争冠组啊。

法国队的发挥绝对超过所有人的意料，但是也不是没有兆头：他们之前在欧洲比赛中就相当不错，而且启用的是西蒙高琪，莱贝松主打的更年轻的队伍，09年开始的法国一号主力马特宁干脆都没来。

法国的特点在于爆发力十足，比赛精神都很不错（某种程度上类似上一个版本的韩国队），虽然总体欠缺稳定性，但是兴发了很难阻挡；英格兰方面则稳定的构成了有金克霍尔和皮切福德组成的团队，他们的阵容不大灵活，但是两人都已经悄无声息的具备了很不错的竞争力，可以冲击欧洲的顶尖队伍；瑞典方面克里斯蒂安卡尔松的表现有波动，但是队伍在还有马提亚斯卡尔松和琼佩尔森的情况下顺利出线，已经是个不小的突破（顺便说，在这次比赛中36岁顶替队友初赛的龙葵斯特算是最没声响的欧洲老将了）。


换句话说，英格兰从2013年开始有能战胜国际级别名将的选手（皮切福德），到2016年世界锦标赛小组赛争冠组小组出线，差一点进四强，也就用了三年时间。

而且这之前他们还悄悄更替了一下阵容：保罗金克霍尔其实已经是英格兰的上一代选手，同批的达柳斯奈特现在已经很少出境了。现在代表英格兰的是皮切福德，撒谬尔沃克，和皮切福德。

这批选手技术上仍然是典型的欧洲风格，但是技术中有些不太起眼但是很明显的亚洲教练的影响：

皮切福德是典型的蜘蛛侠型选手（特制体态瘦长，反手满台拧拉，然后两面相持的选手），但是他的近台正手快带两条线，反手快抽都很有亚洲特点。

金克霍尔相对来说更偏重于前三板和正手抢攻。他在欧洲选手中对正手挑打比较依赖，而且这个技术也算是他整体中比较好的一项。总体来说正手半出台的抢攻和挑打是他的技术中比较依赖的两样。他是英格兰的老大哥，剩下两位比较年轻的选手需要仰仗他的稳定发挥。

（英格兰的这两位门神，一个年轻高又瘦，一个看着老相其实没多大偏矮而且胖墩墩，堪称哼哈二将）

英格兰这次世锦赛的三号，撒谬尔沃克算是个惊喜：他在不少场次的比赛中有着不错的发挥，甚至还成功的把英格兰拉回来过（世锦赛团体赛对日本）。95年出生的Sam同学在U21的世界排名中排到了13位，有了他，英格兰的男团能在挺长一段时间内保持竞争力。这当然不代表英格兰没有自己的问题：

皮切福德在世锦赛团体赛中的关键场次的重要时刻把握的并不算好，固然英格兰并不指望真的打赢日本或者法国，但是机会确实在那里，皮切福德也确实美抓住；

金克霍尔很大程度上类似一个直板打法，他在对左侧落点的球的处理显然比较舒服，右侧就需要靠努力的跑来弥补；偏偏他似乎进了已婚男性涨体重的怪圈，现在跑起来远没有以前轻快，这就很大限制了他的发挥。

沃克同学仍然年轻，像差不多每一个这个年岁的技术先进的少年一样，他的凶稳把握并不那么好，经常有无谓失误。他在传统赛制的团体赛中担任三号要比奥运赛制来的舒服：他有冲击力，但是英格兰的双打三个右手，技术上也并不特别适合彼此配合。

