---
layout: default
title: 乒乓11分的新晋入坑指南：奥运会都结束了，来打乒乓球吧！
---

乒乓11分的新晋入坑指南：奥运会都结束了，来打乒乓球吧！

这故事的源起是这样的：我们有个朋友，是一家阅读量凶残的羽毛球公众号的编辑。原本人在广州，因为奥运会的原因，来北京出差一阵子。奥运期间要熬夜看比赛，夜里本来没啥娱乐，一来二去的就和同事们打起了乒乓球。身为小球运动的编辑，打起球上手速度很快，一来二去的打出感觉，很快就顺着被我拉下了坑下单买了自己的底板和胶皮。

没过几天，这位朋友抱着一堆问题来问我，我觉得问题本身都相当有代表性，于是答应奥运会之后整理成一个东西，给大家参考。

考虑到这篇东西的性质，得在这篇东西正式开始之前稍微声明一下：我们并不是专业的乒乓球教练，只是本着朋友帮忙的原则尽可能的给出一些建议，不可避免的个人倾向非常强，所以如果有些地方各位看了认为不太合适的，欢迎联系我们讨论。

首先，这位同学提问说：

#有什么便于初学者理解的并快速上手的简易战术？包括前三板和相持，还有简易战术衍生的复杂战术。

我的第一反应是：发球抢攻。当然，这几乎是所有水平乒乓球比赛的核心内容，在男子比赛里几乎搞定对手的发球就搞定了一大半比赛。

那么，让我们稍微具体一点。

从简单直接便于理解的角度来说，转不转抢攻很符合这个条件。这个战术思路大致上是这样的：有了转球做配合之后，用类似的手法发不太转的球。如果对手判断不好，一板抢攻结束战斗，是一个非常直接的得分方式。

从培养技术的角度上说，如果你能比较发出一个比较明显的转球，发不转球从方式上说其实就是用一样的动作，但是击球瞬间改变触球方式来发出不转球。这种发球天生隐蔽性很好，旋转反差大，很适合发球之后的进攻。相比之下，发侧上下隐蔽性类似的情况下，发出对比明显的上旋还是比较困难的。

有了转不转的发球之后，战术的组织就直接了很多：摩擦手感好的，发转大家搓几下找机会拉起来进攻，配合不转对手控制不好搓高了你就往下拍；撞击感觉好的，多发一点短的不转球，对手碰起来就直接打进攻，配合发几个转的避免对手吃透了之后想办法打你。

那么，作为刚开始初学，或者上次打球孔指导还是运动员的时候的各位来说，可能会问道：那，这个球要怎么才能发出旋转啊？毕竟转不转要是发不出转的，那个不转的也没啥意义啊。

要说我们的这位朋友还真是专业编辑，下一个问题马上就回答这个问题。

#对于初学者而言，有哪些发球方式比较有意义？

我个人认为，这个问题实际上就是，如何发球能比较直接的发出质量。有了质量之后别的才能谈，发球没啥质量全都是碰过去。而且，这个问题实际上很普遍，有不少有一定水平的业余选手发球都不是很突出，发不出质量。

在这里给大家推荐一个视频：马凯旋老师指导初学者发球。

http://v.qq.com/boke/gplay/137627a5f032164aa01b0ec44fc77ae4_9i90000013cimgr_0_e0322yoadaw.html

道理上说，这个视频主要是指导大家发球的时候要有重心交换，抛球的时候双手配合，重心在左脚开始（右手为例），抛球的时候右手后拉重心转移到右脚，然后击球转移回左脚。方式而言，开始阶段单纯的正手或者反手发球都可以，只要能简单直接的作出重心转移的感觉，抛球配合拉手就可以了。

开始的时候可以完全不太在乎摩擦，从发长球开始，尽量把力量用出来。掌握了之后就可以研究怎么摩擦：板型后仰，切入球就好。知道了怎么发转之后，发不转就很简单了：不要切入，平击就好。这个感觉比较微妙，但是掌握怎么用上劲之后，怎么不用劲应该是比较直接的。

最后给一点稍微进阶一点的建议：关于如何发短。

其实发短球没有很多人想象的那么复杂。如果发球能用上力，那么很多时候其实下意识的收一下就能发出短球。但是朋友执意让我解释一下，那么我只好硬充内行一下了：

球要发短，或者说发不出台，简单说只要控制两个因素：第一是高度，第二是落点：球高了，很容易被打不说，也容易出台。在起步阶段很多人发球出台，其实主要是击球点偏高，弧线太高出台；其次是落点，落点越接近端线，速度越容易出来；越接近网子，容易下网不说，起跳之后也容出台。

把球发短，两个要素：

第一，击球点的位置大概在一个或者一个半网子高。平时打球的时候上去找找网子的高度，然后在身上找个参照物。如果发球经常出台，很可能的这个参照物的位置会比你实际发球的位置底一点。

第二，发球的第一落点争取控制在自己球台一半的位置。

这两点做的好，配合之前的方法，球能发出力，那么一个好发球的基本要素：旋转变化，落点，速度，长短，就都有了。进行一些练习之后，用来比赛绰绰有余了。

最后还是稍微强调一下，刚开始的时候长短是相对不重要的，能发出质量，用上力量制造旋转更重要一点。能自如的制造旋转之后，落点和长短才更有意义。

#缺乏多球练习的机会的情况下，如何稳步提高自己的水平？

我对这个问题的回答是这样的：如果没有教练指导自己，那么最好球友之间多发发多球。

当然，这个回答有点作弊的成分。即便如此，我还是认为能发多球还是最好的提高的方式：没有其他的方法能让人完全注意力放在体验自己的动作上，还能最短时间重复最多的次数，同时又不用在乎球是不是回得来。

两个水平差不多的球友，互相发发多球，哪怕只是一点的，没什么质量的平球发发力，都很有帮助的。

但是考虑到这个答案并不回答开始的问题，还是给一个直接一点的回答：如果没有打多球的环境，那么每次打球的时候多打一打基本的单球练习。在双方水平允许的基础上，越简单越好。

双方的正手攻球练习，然后一方退台一步继续攻球，掌握击球的感觉；进阶之后可以近台打两下，退两步打两下，再近台，然后交换。重点是找找肘部打开，发出力哪个感觉。并不用发多大力，但是要发出力。

如果能拉球了，一拉一防的练习也很不错：一方定点拉斜线，另外一边防守。

值得一提的是，防守的重要性在业余比赛里非常重要。因为没有专业选手的积累，业余比赛中的相持一边攻击一边纯挡的情况相当多见。定点单球练习中，进攻的一方当然能有所收获，但是防守的一方如果练出感觉受益的程度还更高一点。

如果一拉一防练得比较熟练了，可以考虑下一步的练习：近台的打两点，练习一下基础的走动；也可以稍微配合一下，发平下旋过去，一边拉起，然后一拉一防。

#有粗浅认识的爱好者，哪些器材跟有性价比，有助于建立正确的打球的意识？

这里是我个人的观点和网上通常出现的观点相左的地方。

我认为，如果你已经有拍子了，不管是什么拍子，拿着去打就行了。等你意识到这个拍子哪里不好，接下来再买就容易很多了。

但是，如果你没有拍子，上网去搜的话，一般回答是买一块五夹纯木练习手感，比如说什么科贝尔啊之类的球板，配合普及类型的胶皮。

我的建议是：建议从七夹纯木开始，纤维也行，但是除非你特别知道自己想要什么，否则不建议尝试五夹板了。

这里的原因是这样的，原本用五夹板练习手感的说法其实来自于小球时代，也就是2000年以前。那会大批的职业选手用的都是速度不太快的五夹纯木板，利用板身韧性好的特点拉弧圈球。到了大球时代，这个说法仍然算是适用，但是市场上流行的五夹板型号已经比小球时代硬了不少了。

后来改胶水，再硬了一个级别。到了现在再改塑料球，又硬了一个级别。实际的情况是，如果你不知道怎么刷有机胶水，或者怎么灌膨胀剂，用的也不是几百块的内能套胶，大部分市面上的五夹纯木其实现在打起来都肉得厉害了。我的私人感觉，五夹练手感的情况其实已经不太适合塑料球时代的现如今了：现在球越来越大，越来越软，提升一些底板的硬度是非常合理的。否则球越来越软，板子保持不变，只能会导致击球质量越来越低，想打出质量就要发死力导致动作变形，还不如稍微有些硬度来得容易掌握动作。

（如果一定要选择五夹板，那么也简易起码选择有偏硬材质得型号：stiga玫瑰5黑檀5，VPS等等）

如果你仔细观察一下现在各大器材厂商的宣传材料，你会恨明显的意识到现在还在市面上销售的五夹板的数量已经比以前少了很多，而且也不再像以前一样主推五夹板了。

在这种情况下，如果比较在乎预算，我的建议是各位可以选择一个攻击型的七层纯木底板起步。价格从几十块到两三百都有不错的选择，配合一些国产品牌的套胶，其实足够上手了。即便后来水平上升，换套胶就是了，底板可以打很久。

这个区间选择不错的球板很多：红双喜的劲极7，狂飙博纯木；joola的viva；donic的奥恰洛夫纯木；stiga的CL系列等等，选择的面非常宽泛。

另外一个选择是纤维板。现如今不像以前，如果想要比较薄的板身同时要一定的攻击力，纤维板几乎是唯一的选择。红双喜的狂飙博芳碳，银河的ALC型号，donic的瓦碳等等都在范围之内。

#对于乒乓球有粗浅认识，水平又一般的又比较爱面子的爱好者，哪些器材能好用之余迅速提升逼格？

如果财力比较富裕，喜欢用用高端产品，另外一方面不希望拍子不好控制到满地乱跑，那么其实选择也很多。我个人觉得这两个值得重点考虑一下。

波尔alc：这块板是蝴蝶这些年来的经典型号，蝴蝶赞助的选手中用的最多的就是它。这之外，如果去青少年比赛中观察，也会发现用这块板的小朋友也相当多。去青少年体校去看的话，也会发现有相当数量的小朋友用这块板学球。

速度上说这块板稍微快一点，但是相对来说容易掌控。这点上蝴蝶王viscaria我私人不太推荐。虽然他伴随张继科多年，现在也是国内专业队最流行的底板选择之一，但是要打好这块板需要相当良好的基础和发力，不如波尔alc好掌握。相比之下波尔alc轻快硬挺，质量容易打出来。如果喜欢相对平稳一点地型号，龙版的张继科alc和新张继科alc也是不错的选择，而且正手更适合狂飙。

还是，纯私人看法。

其次，就是红双喜狂飙龙5。

龙5走得是红双喜传统的正手好，适合狂飙的路线。控制和防守想对比较平衡。相比波尔alc来说正手杀伤力更好，但是反手相对逊色一点，不过总体来说是特长明显，同时几乎没什么明显缺陷的拍子。配合现在如日中天的马龙的人气，格高高的。

原则上说，如果水平还不太高的时候，不建议选择特别凶猛套胶。对于波尔alc来来说，正反手蝴蝶T系列算得上是最佳配置之一；对于狂飙龙来说正手灌胶或者灌油的狂飙（甚至省狂国狂），配合反手T系列都是没什么争议的顶配了。如果你够有追求，还可以学习龙队反手也来一个粘性的狂飙配合稍微软的海绵，当然还要刷胶灌油。但是这样虽然格高高的，但是如果没有那份手上功夫，做好打球各种出界的心理准备。

但是如果你其实没这么猛的话，那么其实正手就来一个稍微软一点的狂飙，反手来一个稍微轻薄一些的外国套胶就行了。如果愿意稍微花点时间适应一下，那么正反手直接T系列直接无极粘贴也行。套胶和底板的情况稍微有些不同，搞得太夸张了打不了就很尴尬了。

总而言之，选择器材还是要合适为主，量力而行。

