---
title: 奥运会协会前瞻系列：单骑出阵
layout: default
---

前瞻写到现在，剩下的大部头地区越来越多：欧洲和亚洲的每个地区，如果按照符合其实力的写法需要比较大的篇幅，为了不把本来就已经非常话痨的前瞻系列变得更加话痨，在这里我们将那些“单骑出阵”，也就是每个项目只有一位选手参加的地区列出来。这样一方面可以控制一些其它篇幅的长度，另一方面，作为单独一人代表国家参加奥运会的一个项目的选手，我们或许应该对他们有些特别致意。

倪夏莲，卢森堡：

如果说54岁的何志文已经是高龄选手中的巅峰，很多人肯定以为这届奥运会乒乓球比赛剩下的参赛选手都要比他小上个十几岁。但是，他们未必意识到的是，代表卢森堡参加奥运会的倪夏莲老师其实只比何志文小一岁。而且这位去年还赢过福原爱。

跟之前提到的代表澳大利亚出战的洪剑芳不同，倪老师是更加传统的直板长胶打法：发球用反胶之外，大部分的回球靠长胶解决。而且跟很多人想象的长胶大妈不同的是，左手直板长胶打法的倪夏莲其实是当年比较先进的长胶打法，也就是长胶打法正胶化。如果在台内球控制出机会，倪老师可是会毫不留情劈头盖脸的连续正手进攻的。而实际上更有趣的是，左手持拍的倪夏莲其实反手应用的比例并不是很高，很多时候都是长胶控制之后正手击打快带为主，以52岁的年纪来说，其实打法相当积极。

吉奥尼斯，希腊：

曾经和格林卡一起在欧洲团体比赛中打出相当不错结果的吉奥尼斯成为了这届奥运会希腊唯一的参赛选手。作为一名身材高大，正手几乎不削，进攻非常积极的选手，吉奥尼斯的风格很多时候更接近一个攻球。

他的典型比赛经常出现这样的场面：对手一拧，吉奥尼斯表示爷先冲一个，咦居然防回来了不错嘛，看爷反手再冲你一个，咦反手是长胶，算了先磕一个回去看爷反拉你回头。

以削球打法来说风格非常威猛的吉奥尼斯其实出生于1980年，已经是36岁的老将。在格林卡已经逐渐淡出国际比赛舞台的现在，希腊乒乓球在这次奥运上成为了吉奥尼斯一个人的任务。

托奇克，斯洛文尼亚：

和吉奥尼斯不一样，托奇克手里的奥运大旗不是从谁手中接过来的。很大程度上说，斯洛文尼亚奥运乒乓球的大旗就是他自己。作为一名典型的右手横板两面反胶反手过分好的东欧选手，托奇克是典型的打法非常偏向于反手的两面拉（偏到他本人的肩膀都是歪了……起码打球的时候）。但是和现在流行的反手拧拉为主的反手导向的打法不同，托奇克的风格更老派，短球更多依靠摆短，轻挑和晃撇。一旦形成相持，他在反手面的威胁要比正手更大，经常能在一般人没有太多空间的位置发力进攻（还是，主要靠歪，他击球的时候长期右肩膀在前面）。

81年出生的托奇克已经是欧洲圈子里久经沙场的老将，但是他真正出名还是因为他在2011年世锦赛里和当时锋芒很盛的马龙大战六局。原则上托奇克在对阵大部分欧洲选手的时候都有取胜的机会，但是他能走多远很大程度上取决于比赛当天的状态和抽签情况。

卡拉卡塞维奇，塞尔维亚：

塞尔维亚的卡拉卡塞维奇是另一个典型的东欧选手：反手好的过分，好到经常显得正手都没什么用处；但是真到用正手的时候就多少会显得着急。

相比这个名单里的其他人，卡拉卡塞维奇算是真正意义上的成名老将。他在2000年的时候就和孔令辉在悉尼鏖战五局，还一度二比零领先。

技术上说，卡拉卡塞维奇其实和托奇克有点类似：两人都是非常偏重反手的选手，反手都有和其他选手正手在中台对抗的能力。两人的台内短球的处理都相对古典，都更多采用摆短，轻挑，配合晃撇。发球方面托奇克还有正手的你旋转发球，卡拉卡塞维奇则用的是反手发球作为正手的配合。

两人最明显的区别：卡拉卡塞维奇是左手横板。虽然同样反手很好，但是卡拉卡塞维奇的路线更加开阔，手感非常妖异，整体处理球灵感很多。但是相对来说他的发挥非常取决于当天的感觉。这之外他的脾气也相当火爆，和他一旦浪起来的细腻手感形成鲜明对比。

卡拉卡塞维奇的典型比赛里，他会频繁的发球调动对手，利用妖异的晃撇让对手跑向大角度，强悍的用反手和对手的正手在中台对抗，频频调动对手放高球，打一下之后一定要吸一个短，表示自己可以汗都不出的战胜对手。

当事情不对的时候，就变成了发球不出质量被对手直接冲；所有的接发球全都莫名其妙的失误，反手退台之前就已经被对手得到分数，吸短一定会玩脱，于此同时卡拉卡塞维奇暴跳如雷大喊大叫踢桌子吼裁判。

这也是我为什么非常喜欢看卡拉卡塞维奇的比赛的原因。

李平，卡塔尔：

李平站在奥运赛场上本身就是一个不大不小的奇迹。

一个从小到大都不是重点的中国选手（他自己说的），在国家队多年的中层生涯之后退役，无论怎么看都意味着他的乒乓球生涯将在一个不被太多人熟悉的情况下结束。李平在国家队里的任务常年是正手打外国套胶模仿外国选手。

天津队出身的李平正反手相对平衡，衔接流畅，风格相对平稳而且反手有一定特长。两面相持的风格相对类似欧洲选手，但是台内和前三板的处理有着相当程度的细腻。在国家队的时候他一直在吴敬平组里，在技术衔接和组合方面其实有些不显眼的长处。

得到了世锦赛混双冠军，能以世界冠军的身份退役对于李平之前走过的道路来说，大概已经算是不坏的结局。但是李平选择了出国，去卡塔尔打球。

大部分人或许意识不到，一个类似李平这种情况的球员，无论从哪个角度看上去职业生涯都不会有进展了。之前情况类似的徐辉侯英超王建军，大都选择去欧洲联赛继续打球。年龄水平都接近的张超，直接选择了退役。

对于中国队非主力以外的选手，其实公开赛冠军已经是一个不多见的头衔：现如今比赛的奖金很低，中国队一年参加的比赛次数非常稀少，而且目的基本上都是为了让主力们保持排名。在这种情况下，非主力能得到公开赛冠军的情况是非常少见的。更别说离开国家队的大环境，训练量和对抗强度都没法保持的情况下，李平能拿到白俄罗斯公开赛冠军，这已经是个很少见的成就。

对于一个中国队常年的非主力，能拿到公开赛冠军已经罕见，别说能参加奥运会了。

对于很多竞技体育的运动员来说，能够参加奥运会一定是生涯的梦想之一。现在李平的梦想已经实现了，即便这个梦想可能几年前他都未曾想过。

总而言之，祝他好运。

Kirill Gerassimenko，哈萨克斯坦

这位今年19岁的小伙子上一次出现在新闻里是15年的亚锦赛：遭遇张继科的小同学苦战6局不敌，给张继科造成了不小的压力。赛后张继科主动将比赛球衣送给这位年轻选手，作为鼓励。

（话说作为乒坛的星探，张继科在培养后辈方面真是比中国队其他那些见一个碾一个的家伙们强多了。）

今年亚洲预选赛，Kirill同学淘汰香港的江天一，获得了一个奥运名额。之前在卡塔尔他还4-3淘汰了日本的大岛，表现出了相当不错的势头。

技术方面Kirill同学是现如今流行的款式：右手横板反手为主的两面反胶模式。以哈萨克斯坦这种冷门地区的选手来说，小选手的技术构成表现的非常成熟，比赛气质也比较冷静。无谓失误不多，凶稳关系处理的相当不错。

（顺便说，同样是多尼克赞助的选手，他的风格有点类似李平）

作为中亚国家的参赛选手，一个劣势在于地缘：哈萨克斯坦离各处都要远，不算是强势项目的乒乓球也拿不到太多经费让选手们参加比赛得到积分。但是考虑到现如今卡塔尔似乎已经有了不错的训练环境（据说李平，斯洛伐克的王洋等等都在哪里训练），希望小帅哥能获得好成绩。


Andrej Gaćina，克罗地亚

克罗地亚和乒乓球的关系一度是由普里莫拉茨维持的；之后老普参加比赛逐渐变少，克罗地亚的成绩就更多的落在了谭瑞午肩上。在这些时间里，安德雷加西纳一直是那个背景里的大个子，高大沉稳面无表情。

其实今年30岁的加西纳已经被克罗地亚培养了不少年，他身材高大反手凶狠的风格，属于典型的东欧模式。

寇磊，乌克兰



