---
title: 奥运前瞻：中华台北女队；二头肌少女郑怡静
layout: default
---

中华台北女队的情况，相比于香港来说，更接近男队：都有一个进步神速的新星，都有一个还在上升期的年轻选手，和一个经验丰富，负责拍小队员肩膀的老将。

这三个角色中，黄镇廷对应郑怡静，何钧杰对应陈思宇，唐鹏对应黄怡桦。

（一）郑怡静

跟香港的情况很相似的，是中华台北两年前也不知道郑怡静能带领中华台北到世锦赛前四：2012年伦敦奥运会，中华台北参加比赛的两位女子选手是陈思羽和黄怡桦。她这两年的进步速度之快圈子里公认；2016年日本公开赛，虽然比赛没能赢下来，但是已经能让丁宁下场和教练发牢骚说比赛打的“非常之别扭”。

只从肉眼可见的角度说，现在的郑怡静也已经从2年前大风天不敢出门的瘦弱姑娘变成了现在的二头肌少女。

以协会的特点来说，中华台北女队的风格是速度相对不快，但是更追求旋转，稳健，或者质量。在郑怡静这里，她的风格类似与当年的郭跃或者冯天薇，强调正手连续跑动和相持的能力（也就是俗称的正手背）。但是她的爆发力和二次启动能力不如郭跃，扎实程度不如冯天薇，不过这并不妨碍她有自己的特点：这两年她的旋转开始变好，反手的能力比以前有了进步，这让她原本比较单薄的比赛风格开始有了厚度和变化。

如果中华台北因为世锦赛第三名的名次调整了这次奥运会的预期，那么这增加的压力几乎就全部压在了郑怡静身上。她显然是这次中华台北世锦赛女团打到第三的主要原因：她开始是队伍的当家和绝对主力，直到遇见中国之前保持不败，其中并不乏惊险的场次；原本她的风格就比较适合大赛：她是这届奥运会女子乒乓球项目中最侧重正手进攻的选手，这种类型的选手历来能在大赛上给对手造成很大压力（想想柳承敏）。考虑到她现在的成熟，如果她在这次比赛中真的带着台北，或者自己在单打中再次走到前四，我并不会非常惊讶。


（二）陈思羽

陈思羽的风格非常有意思。

这里并不是说她的技术有什么有别于常理或者是匪夷所思的地方：一个横板两面反胶的姑娘，在现如今这个年头，想要打出什么匪夷所思世所未见的球也有些难度。但是她正反手相持，配合正手攻防转换的风格，还有一些列正反手击球的动作姿势小习惯，都和陈建安非常相似，这就非常有意思了。

在很多很多环节上，陈思羽看起来很接近一个右手女子版本的陈建安。

两人的差异主要在性格上：和看起来安静，话少到有些内向的陈建安不同，陈思羽的性格显然要外露不少：2016年世锦赛，中国台北对中国香港，陈思羽面对贴亚娜拿下最后一分，双手握拳，振臂一喊，汗水浸湿头发，神情英武，像个男人。

她是那个场上很快兴奋起来的，打上好球会大喊大叫，机会没打上会跳脚，团体赛即便自己没上场也能喊的让观众听见的那个选手。

相比于这次参赛的剩下的两位，陈思羽多少显得还有些生涩毛躁：她虽然很多技术动作都和陈建安类似，可是处理球的风格和陈建安显然不同，一如俩人有所区别的性格。即便不从技战术来说，大概任何团体运动的球队都需要这么一个带来能量的家伙：她们是比赛中最后放弃的那个，即便场面已经向对手倾斜，她们永远是最后降下声调的那个。

（三）黄怡桦

为了写这个前瞻，我翻看了一些录像看看陈思羽和黄怡桦。翻看到陈思羽的时候，我纳闷：这姑娘怎么击球动作这么接近陈建安。应该是巧合吧。

然后再看黄怡桦的时候，我的下意识反应是：如果陈思羽是右手女子版本的陈建安，那黄怡桦就是女子版本的江宏杰。

这事说来巧合，巧到让我怀疑我自己。

黄怡桦，江宏杰，或许加上吴尚垠，打球的时候的共同点放一起看的时候会更加明显：他们都有特有高个子打球的那种稍微放缓一点地节奏，同时因为身高臂长的关系注重击球质量而不是连续速度；同时像所有高水平的高个子选手一样，他们的台内球处理摩擦手腕又有非常舒缓的感觉，手感很好。

据说台北最早的第三号选手选择是左手生胶打法的李依真，后来黄怡桦的世界排名反超，最终中华台北乒协选择了黄怡桦。

1984年出生的黄怡桦和庄智渊一样，今年已经第四次参加奥运会：本来她2010年因为手伤几乎决定退役，这次奥运会的选拔到了今年六月份才以15分的优势堪堪压过本来报名参赛的队友进入阵容。

这次的黄怡桦扮演的角色会和以往有所不同：和很多有强势一号的协会一样，中华台北为了最大化郑怡静的能力，可能会选择让黄怡桦和陈思羽搭档双打。原本黄怡桦和郑怡静配对双打已经有段时间，现如今有可能拆开，为什么连这段故事都和庄智渊陈建安拆双打，让陈建安和江宏杰配对的故事听着这么相似？
