---
title: 奥运会前瞻一勺烩：匈牙利，斯洛伐克，乌克兰，土耳其
default: layout
---

乒乓11分的前瞻系列做到今天，已经前瞻到了大部分协会。我们本来计划尽量覆盖到全体参加奥运会的选手，但是介于能力和时间（主要是时间，当然还有我们的拖延症），在现在这个节骨眼上，我们只能做点取舍了。在这里我会把题目中这些协会我比较了解的选手加以介绍，不那么熟悉的……只好略过了。

但是说回来，如果我们错过漏了什么，欢迎各位补充。

如果有协会还没出现在这里，敬请期待。

匈牙利：Georgina Pota。我通常管这位选手叫做拍姐。拍姐的特点就是正手就是拍——情完全按照字面意思理解这句话。不知道这种风格是如何形成的，但是Pota的正手无论近台中台，只要给到位置，完全就是个一个平拍。不是现在那种融合着撞击的前冲弧圈球，就是春春的拍。

风格上说她是个人高马大的东欧风格女选手，大量的反手发球配合正反手大力量进攻。反手方面她的技术还比较全面，远不像正手那么极端，摩擦拉冲全都有，一旦出机会，那就是正手上去一通拍了。

Ádám Pattantyús：这位头巾大叔是一位欧洲风格明确的削球选手。所谓现如今风格的欧洲风格，其实大概就是反手削正手兜和大量反拉的风格。或者说反手纯下旋正手纯上旋。1978年出生的Adam选手在现如今已经算是老将，但是他的旋转变化有一定特点的同时，正手进攻也有些威胁。这些年好像还吸收了反手倒板近台进攻的技术和正手倒板的削球。

斯洛伐克：王洋

1994年出生，代表斯洛伐克出赛的王洋是很长一段时间以来国际赛场最亮眼的削球手。他的身体修长不乏运动能力，正反手削球的功底架势正统，正手进攻也有相当的质量和连续能力。如果只看资质，他可能是最接近朱世赫的年轻一代削球选手。

王洋距离顶尖选手的差距主要在于火候：现在已经世界排名51位的王洋在比赛中仍然有着偏多的无谓失误，尤其是正手削球这个环节；心态上说他还是有这二十岁出头年轻人的火气和急脾气；这两点对于他的打法来说都是相当大的障碍。如果他能有足够的帮助，首先确保能在选如今的男乒乓球界面对顶尖选手的时候削得住，他的未来会很有前途。

（顺便一问，哪位知道他的反手打得什么胶皮？我看觉得好像是长胶，但是看一些资料似乎反手是短颗粒）

乌克兰：

别连科，东欧土产的女乒乓球选手分两种，第一种是反手特别好的进攻狂人，第二种是牛皮糖防守的削球，别连科属于第二种。她近期的亮点大概是2015年苏州世锦赛首轮淘汰福原爱。技术上说她是一个身高臂长，主要靠磨的欧洲风格的削球。技术上说她的正手也有进攻能力，但是比赛中更多的还是依靠旋转扰乱之后出机会进攻。

朝鲜：

这次朝鲜只有女队出战单打和团体。而且团队阵型非常奇葩：李铭顺河金宋依两个削球从亚洲区预选赛出线，然后李美英作为第三号出战团体。

从技战术上说，这是一个年轻版的金景娥＋更年轻脾气更急躁一点地金景娥＋北朝鲜版本石川佳纯的组合。她们在团体赛上的威胁可能会比在单打更大，但是李铭顺现在削球之稳固（加上脾气这两年越来越好，几乎开始没什么起伏），在单打中遭遇到会非常难缠。

我所好奇的是这种阵型团体怎么摆：如果一个当打的削球，还可以用两个攻球配配双打；现在头两号都是削球，看来要么原本的三号打两个单打，两个削球双打；不然就是一攻一削这种阵型了。

总而言之挺奇怪。

土耳其

侯美玲是现如今不太多的传统生胶打法的一个代表。现在活跃在世界级别舞台的生胶打法选手，往往是正手为主，强调凶狠搏杀，强点和弱点都和直板反胶类似的风格，比如说木子和唐鹏。她们依靠正手能力和大范围的走位吃饭，而不像传统的生胶打法更多注重反手生胶面的连续进攻，快速来回的变化和相持能力。

但是侯美玲就属于这个打法。跟王洋类似，两人原本都是各自年龄段中最有潜质的颗粒打法选说，都因为国内的激烈竞争选择出国。侯美玲的风格相对偏重于近台和反手，更加平衡注重实力，前三板显得不那么花俏。如果你仍然记得王涛他们打球时候的风格，侯美玲大概是现在最接近那个年代风格的在役颗粒选手了。

李良夫：91年出生的李良夫似乎和方博关系不错，似乎从小相识的样子（好像也侧面说明了一些什么……）现在已经能代表土耳其出战奥运会了。

技术上说跟李良夫最接近似乎是前国家队选手李阳，都是左手打法，以正手连续进攻为特长。在现如今的年代这两位的反手技术都不算是特别厚实或者是特别先进，所以整体风格非常围绕正手打造。区别大概是李阳的连续进攻好一些，但是李良夫下手更加凶狠。

换言之，这是一个非常传统风格的，进攻好防守相对差，正手非常好反手不那么好的左手球员。

