---
title: 奥运会协会前瞻系列非洲篇：乒乓球世界第三大洲
layout: default
---


那么如果问综合的乒乓球水平，世界第三大洲是哪个，估摸着被问到的各位就多少和琢磨一下：欧亚前两位应该是毋庸置疑，南极洲企鹅打乒乓球在最末也问题不大，那么剩下的几个大洲要怎么排序，这本身就变成了一个让人提不起兴致的问题。

知道世界第一大高峰者众，但是有心情记住世界前十五大高峰的人就没那么多了。但是这个问题如果换个问法，或许能让人更有兴致一点：所有可能参加奥运会的选手中，哪个大洲的选手可能会对欧亚高手产生最多的冲击？

答案是非洲。而且他们已经冲击过了。

我说的都不是类似于“非洲大炮阿鲁纳鏖战张继科”“埃及一哥挑战马龙／和奥恰洛夫鏖战7局”这种戏码，甚至都不是战胜欧洲那些名气大但是年岁也高的名将情况。这里讨论的是，是非洲顶尖选手和奥运会参赛级别的选手的对抗结果：

- 2016年德国公开赛，阿鲁纳4-2战胜格雷尔（瑞典奥运选手）;奥马尔4-3战胜翟羽佳（丹麦选手）；4－1战胜王臻（加拿大奥运选手）

- 2015波兰公开赛，阿鲁纳4-0战胜克里斯蒂安卡尔松（瑞典奥运选手）

－2015捷克公开赛，阿鲁纳4-2战胜德国的帕特里克鲍姆

－2015捷克公开赛，阿鲁纳4-0战胜日本的森薗政崇

－2015西班牙公开赛，阿鲁纳4－3战胜香港的何鈞傑

－2015世锦赛，奥马尔战胜4-1台北黄圣盛

－2014捷克公开赛，奥马尔4-1战胜李向秀

如果你继续往下翻的话，这个名单还会更长。如果有你有心再去看欧洲联赛的胜负，这个名单还会长。

只依靠这两位，非洲按照战绩来算就很可能排在北美和南美前面。澳洲更不用说。实际上，如果把亚洲分成东亚西亚南亚东南亚中亚等等各个地区，非洲大概也只排在东亚和东南亚之后。

（是的，我考虑过最近整体上升的南亚，也就是印度乒乓球水平。）

技术上说，奥马尔和阿鲁纳是截然不同的两极：阿鲁纳是两者中经验更佳丰富的一个，但是打法更多依靠正手和移动，反手只是过渡（这里的过渡是个客套的说辞）；奥马尔则是现在更佳流行的反手开路的打法，更多拧拉，反手覆盖大部分近台面积，有更丰富的技术。

这两位的共同点：他们都是特长突出，但技术并不那么全面的选手。换言之，在比赛的状况中，如果对手有针对性的控制他们发挥特长，稳定局面，那么这两位就比较困难；反之，如果对手并不做针对性调整，让这两位打出来，那么任何局面都有可能发生。

照理说，在大赛中大家都会针对对手做调整，但是非洲这两位种子排位不会太高，高位种子也未必有那么精力准备每一个可能的对手，所以遭遇战中真让这两位打开了，掀翻一两个欧亚选手也不是不可能的。

我这么说的意思是，如果这两位能在比较早的轮次遇见没睡醒的丹羽孝西之类的选手，是很有爆冷的可能性的。

值得一提的是，阿鲁纳出生于1988年，奥马尔出生于1991年。这两位的运动生涯，按照目前的轨迹，还会持续很久。

其他参加奥运会乒乓球的非洲选手：

Wang Jianan：代表刚果，中国出身的左手横板两面反胶选手。看起来经验非常丰富（我从发型看出来的，如果你懂我的意思的话。不懂的话看之前北美篇的Tim同学。）出现在ITTF排名上在差不多2007年。

Khalid Assar：奥马尔同学的弟弟，技术看起来比较类似。也是身高臂长（看样子体重也不低）的类型，反手比较强，质量比较好。技术欠细腻，反手感觉比哥哥差一点似乎。

Segun Toriola：非洲的传奇选手塞贡。打过相当多次奥运会的老将。也一度是非洲唯一活跃在国际舞台上的选手。看了这位选手，我马上就很明白了阿鲁纳那个独树一帜的技术动作是哪来的灵感了：这二位的技术动作相似程度之高，连正手那个别具一格的飞肘子动作都是一个模子出来的……

Abiodun Bode：尼日利亚的第三位选手。这位看起来也是03，04年就开始在世界乒坛打拼的老将，技术特点和之前提到的两位非常接近。2016年，接发球第一反应一水儿还是侧身正手接的协会也真是没谁了。顺便说，上一个技术风格如此统一的协会，好像是朝鲜吧。

Suraju Saka：刚果选手。也是参加过多次奥运会的老将，2008年奥运会神奇的淘汰了乌克兰的寇磊，而且场面上看起来并不比我和隔壁小区王大爷打比赛复杂多少……



女子选手方面：

非洲地区上一个在世界比赛里打出动静来的，是Dina Meshref：她在15年世界杯里击败了杜凯琴。而杜在这届奥运预选赛淘汰了刘诗雯……作为为数不多的穿长裤打球的乒乓球选手，她的倒并非是技术有多先进或者多有特点，但是左手持拍的Mesherf选手作风非常强硬而且抗打能力很强，力量在女子选手里也算是不错的。属于那种真在大赛遇上了打的沉闷了就不太好赢的那种选手。

han xing：89年出生的中国背景选手？代表刚果。右手横板正手反胶反手生胶（似乎）。非常传统的中国式近台快攻为主的横板打法。现如今的女子生胶的趋势更多的走向木子那种更强的正手使用率，或者伊藤那种更多强调凶狠的打法。这位选手这种以快速连续为主的打法已经非常不多见了。

Nadeen El-Dawlatly：93年出生的埃及选手，和Dina Mershref技术风格比较类似。并不一定技术多么先进，但是训练有素攻防都有一定能力。

剩下的非洲地区女子地区参赛选手不算了解，在这里就不一一介绍了。

简而言之，非洲地区在世界级别的比赛中有能力掀起波澜其实已经有一段时间了。如果这次奥运会有非洲选手爆冷击败欧亚选手，固然新闻性十足，但是并不算意外；真正的进步，是这次奥运会之后，非洲作为一个整体展现出足够的竞争力，让自己出现在乒乓球的地图上。

