---
title: 奥运会协会前瞻系列：奥地利
layout: default
---


男子

坦率地说，从上届奥运会到现在，乒乓球的大格局并没有多大变化：东亚的竞争力仍然很强，德国仍然是欧洲地区的头牌。虽然相比之下葡萄牙的位置逐渐上升，英格兰法兰西在世锦赛上有突破，但是真正在成绩上有所突破的，在欧锦赛决赛战胜德国的奥地利。

印象中几乎在所有的体育项目中，奥地利击败德国都是新闻（除非是什么高山滑雪一类的项目？）。而对于奥地利来说，欧洲冠军的头衔在相当长的一段时间是很遥远的事情：即便那时候有世界冠军施拉格，削球手陈卫星，现在的一号加多斯只能打三号的时候，奥地利也从未有机会挑战欧洲冠军。

但是现在奥地利做到了，靠的是水平非常平均的三位选手，三位选手特点类似，都是反手更好的类型，但是也同时具备之前说的较欧洲普遍水准更为细腻的前三板和更快的速度。细看的话，奥地利的风格在欧洲中算是相当有特点。相比德国的两面打法，东欧的反手为主，瑞典传统的正手前三板开路，奥地利的风格其实有非常明显的中国特点：更注重速度，注意前三板的细腻程度，并不多么凶狠，但是质量也不算吃亏。

（刚发现一个事情：奥地利好像是唯一一个三位选手都普遍使用转不转发球破解拧拉的协会，我想了半天都没想出上一支这样的欧洲球队是哪只。）

参加奥运会的三人的侧重略有不同：

加多斯的速度更快，更为凶狠而且相对近台；

哈本森秃头（喂喂这个不算），风格比较细腻而且稳健，正因为欧锦赛原本打二号的他挪到三号拿了德国队弗朗西斯卡一分奥地利才能在奥洽拿两分的情况下仍然拿下比赛。

费格尔则更接近于传统的东欧反手好的风格，相对来说力量更大，正反手中远台的质量更好。印象中他的风格更接近于血气勇悍的类型，却很少失控。他在欧锦赛几乎扳倒奥恰，公开赛赢过张继科，是这支奥地利队上限最高的选手。

与此同时，欧锦赛男子双打决赛，四个选手中三个是奥地利人：加多斯／哈本森是奥地利组合，对面的费格尔／蒙特罗则是奥地利／葡萄牙配对。比较强的双打能力也保证了奥地利在排阵上会有比较大的空间，而且相比很多双打选择有限的球队（比如几乎不能打双打的奥恰和他的德国队），奥地利的临场变化空间更大。

总而言之，奥地利的三人没有一个人有当年世锦赛冠军施拉格的水平，但是三人的平均水平已经悄悄达到了不错的高度：加多斯是年龄最大的老将，哈本森和费格尔则是86和88年出生的中生代（虽说哈本森的秃头老让我觉得这哥们40+了）。这个年龄构成，甚至比德国（加起来超过一百岁）更为平均，正处在成熟期：

如果他们能保持目前的势头，他们将是一支非常危险的球队：队伍三人位置几乎可以互换，有很大的排阵自由；三人双打能力都水准以上（三人都进欧锦赛决赛，水准之上可以说是谦词）；于此同时三人都能利用自己的特点并且善于判断形势弥补自己的弱点；但是这支球队在这次欧锦赛决赛中最可怕的一点还不是上边列出这几条，而是：

三人都有非常快的发动能力，三个选手都很擅长开局。

如果这个听着耳熟的话，那就对了，施拉格就是这样的：发球和前三板非常好，相比其他欧洲选手速度更快，变化也更多更灵巧；当然，作为自己的特点，施拉格的算路清楚，前三板更凶，一单下手狠劲十足。

据说奥地利这个整体风格很受早年出国去欧洲打球的中国选手影响：这个风格本身其实很有一些丁毅的影子。丁老爷子早年出国，也是最早在国外打出名堂的中国出身选手之一，据说对施拉格影响很大，现在一批一批传下来，也算成了传统。

（顺便说，从这三位接近的水平，比较统一的风格和彼此的默契来看，我猜想施拉格的乒乓球学院一定在其中做了些贡献，这三位很可能在一起训练了不短的时间，并且像中国队一样有教练针对性的有统一计划的指导。）

如果奥地利能保持这种特点，他们在奥运会中绊倒中国队以外任何一支传统强队，我都不会非常意外。

但是反过来说，这支奥地利队也有自己的问题：这三人的能力比较平均，也就没有能稳吃对手一号的情况。对阵其他高水平协会，奥地利男团都有机会赢，但是反过来也没有谁有一定的把握能稳吃对方的一号。他们有机会利用田忌赛马打赢很多对手，也很有可能因为没能啃下来对手的一号而输掉比赛。


女队

相比于奥地利男队，奥地利女队的情况就没那么乐观：本届奥运会上他们最具竞争力的选手仍然是34岁的刘佳，94年的Sofia Polcanova则是协会重点培养的年轻选手。可以说已经转型做教练的李嫱冰作为三号出战。

北京队出身的刘佳已经是在世界乒乓球中经常出现的熟面孔。她最大的特点除了大风就可以吹走的体重（……）以外，就是她左手横板相对快速的打法了。刘佳的速度比较快，这让她在对阵某些类型的选手的时候有些优势（比如说今年连续赢了平野美宇和伊藤美诚）；她长期代表奥地利，所以在大赛中有相当不错的经验，在关键时候的选择向来比较合理。这两点很大程度上弥补了她作为左手速度很快但是质量一般，攻击比较强但是防御偏弱的特点。

Sofia Polcanova是奥地利这几年在培养的年轻选手。她和刘佳一样左手持拍，但是路数完全不同：她的身材高大，相比于刘佳来说几乎可以说巨大缓慢，而且沉重。但是她的力量不错，一旦打上不好招架。也有一定的防御能力，但是几乎没什么节奏变化。她的世界排名目前53位，如果想更进一步的话需要类似德国索尔加那样的飞跃。

李嫱冰能够参加奥运会已经多少让我有点意外，因为之前传言她已经退役开始转型做教练。考虑到她父亲是中国队的李晓东教练，她老公是前文提到的菲格尔，做教练本身并不特别意外；同时考虑到奥地利的两个单打选手都是左手，需要一个右手配对也算是合情合理。综合考虑之下，李嫱冰出赛是个意料之外情理之中的选择。
