---
title: 地球最强勇者集结！挑战宇宙人！——世锦赛女团前瞻
layout: default
---

恩，题目的情况都说了。每年的女团世锦赛都给我一种，“复仇者集结！对抗外星人保护地球！”的热血感觉。

结局嘛，大家都知道了，基本上是“地球人再次感受到了被统治的恐惧”。

好吧，莫斯科那次是例外，那波宇宙人是新来的，时差没倒明白。

世锦赛的前瞻从11年开始每年都写，但是女团这块实际上永远不变的主题有两个。

第一是这次比赛会在几轮之后变成亚锦赛。

第二则是最终宇宙人（中国队）会如何（再一次）让地球感受被支配的恐惧。

这次比赛的话，按照分组的情况，估计形成亚锦赛的趋势会稍微慢一点：怎么也要淘汰赛打一轮才可能变成亚锦赛。

跟宇宙人分在一组的有台北，罗马尼亚，匈牙利，西班牙，和东道主马来西亚。这里的重点在于罗马尼亚：有萨马拉，杜迪安，和SZOCS的这只队伍有着相当不俗的冲击力和相当不错的比赛精神（还有多少年来女子比赛里最大的嗓门和最好的反手杀伤力），能力上说罗马尼亚就是女子版本的葡萄牙（顺便说，杜迪安是葡萄牙男队蒙泰罗的妻子），理论上说前两号种子打起来吃力些，但是一旦兴发了有可能掀翻三号到九号种子。而跟中国队分到一组可以确保她们有机会制造冷门。

B组上有日本和德国，朝鲜捷克泰国和巴西：日本队的能力目前看应该是宇宙人之外最强，整体梯队稳健，福原爱归队，上届独挑大梁的石川，配合近期势头凶猛的伊藤（大额头~），赢过李晓霞的若宫，和日本历史最高身高的滨本尤惟，队伍结构上的构成其实和原本应该出现的德国男队非常接近；归队的波尔，状态正好的奥恰，上升期的弗朗西斯卡，但是你懂得，奥恰折腰了。

德国方面原本如果有唐莹单晓娜压阵的话，配合三号的索尔加，应该是非常有厚度的阵容，可能地球上仅次于日本队（宇宙人就不提了）。但是和洲际比赛不同，韩莹和单晓娜归化状况不允许他们参加国际比赛，于是索尔加瞬间就变成了一号主力。她世界杯战胜福原爱和李佼有了个飞跃，但这次一号的担子也非常沉重，索性队伍年轻，锻炼成分大。

朝鲜队原本神秘，但是这支队伍这几年曝光度相对高些，由稳健的削球手李明顺主打；捷克这次比赛中制造出噪音的可能性不大；反倒是泰国，他们在东南亚运动会中给新加坡造成过很大威胁，队伍年轻，如果不妥善对待有翻船风险。巴西的话，熊本卡洛琳是协会为了这次奥运会培养的选手，不过考虑到她目前对亚洲选手的战绩没什么起色，而且巴西是这次比赛的倒数第二号排名，所以巴西的主要看点是——哎呀熊本姑娘剪了短头发真的是效果不错呀~

C组是形式相对单纯的一组，荷兰因为近期战绩种子排位到了新加坡前面，李佼阿姨还在世界杯上吃着香蕉战胜了朱玉玲在内的一批小朋友，自己排名上升也顺便把荷兰托到了第三；她们阵中两位中国归化选手，但是现实的说她们是避免比赛过快变成亚锦赛的主要希望。跟德国重点考量未来的策略不同，荷兰队的重点全在现在：李佼的固然长青，但是以她的年龄来说，现在能争取奖牌则必须全力以赴。

新加坡的情况则要复杂些：近期更换教练和一大堆风波，导致主力的训练不太系统，整体状况远算不上最好；这之外冯天薇之前也受膝盖伤势的困扰，很长一段时间没有恢复到比较高的对抗水平。所幸分组压力较小，如果拼一些荷兰则有望以比较好的形势冲击前四，同时恢复一下信心；不能的话也可以在淘汰赛从长计议，整体说来签位算是不错。

D组的前两号种子是香港和韩国。香港方面老将有最近复出的帖雅娜和经验丰富的姜华珺，年轻人有本土培养的李皓晴和杜凯琹；梯队构成的话香港相比日本老将年龄偏大近期高强度比赛偏少，年轻人担纲的时间尚短，但是除此以外香港是代表地球出战的各个协会中梯队比较完整的一个，也是为数不多的有着排阵选择的队伍。

韩国方面也是锻炼年轻人为主，之前宣布复出的金景娥阿姨这次还是没有出战，球队实际上是梁夏银和徐孝元担纲，这个阵容着眼于未来的成分更重一点，且看这次比赛的表现如何。


那么，最后，让我们来聊聊宇宙队吧。

我个人对这次比赛的关注主要如下，大概没有什么顺序。

陈梦对削球的发挥：孔令辉之前说了陈梦如果能保证对削球的能力就是主力，封闭训练也打出了上来先拉两盆下旋再说计划的旗号，那么训练的强度是否转化为比赛能力就看这次比赛了。这次比赛不那么好的是女子中最难缠的几个削球手，比如德国的韩莹等等。考虑到陈梦的之前的表现还没有让她的年龄优势成为中国队主力的必然选择，这次比赛队伍选择了她则是她的机会了（虽说不知道上场机会有多少）。

我真的不记得上次中国队有已婚选手参赛是哪回的事情了，但是这次比赛我会关注一下这位值得尊敬的选手的出场次数和比赛安排。三号更有可能一些，二号一号可能性不能说没有但是如果真的打了很多次我会很意外；

朱雨玲在这次比赛里有一定的可能性在关键比赛里担纲前两场，考虑到她前面的大主力们都已经是几乎免检的老将，给她机会锻炼一次也算符合情理。

上次宇宙队时差没调整好的时候有个小个子宇宙人担了不少批评，每次到大赛自己别人都念叨；上回群殴地球人最终章她好像最后一个出场，这次估计要来前两个。

还一个高个宇宙人好像之前拧了，然后再看了两次都是动弹不太利索，虽说好像没耽误殴打地球人，这次也得看看是否完全恢复了殴打能力，能否酣畅淋漓的殴打。

就这样。
