---
title: 奥运前瞻之韩国队：第N次重来
default: layout
---

常言道，不怕神一样的对手，就怕……

韩国乒协一样的队友。

韩国乒协有政治斗争，这大概不算是什么新闻：教练走马灯一样的换，即使04年拿了奥运冠军之后金泽洙也马上把位置交给了刘南奎；再后来什么教练静坐，今天用老将明天用新人，后天金景娥退役大后天金景娥付出之类的幺蛾子，要多少有多少。

（顺便说，金景娥真的复出了，虽说没赶上奥运会，还是让不少人吓出不少因为噩梦而无言的夜晚）

2012年作为最后的谢幕，韩国队柳承敏吴尚垠朱世赫德班子终于不用了，但是也彻底暴漏出来了后续梯队建设不利的状况：自从那往后，男队把什么徐德贤金珉锡李尚珠郑容值丁祥恩等等等等挨个用了一遍，结果最后报了奥运的是13年亚锦赛会给中国队造成了不小麻烦的李尚珠和郑容值组合，然后加上朱世赫作为压阵老将。

不过既然最终这么搞，早干什么来着？一定要把所有手上的男选手全都在大赛里折腾一遍才算数吗？

（顺便说，朱世赫的情况多少有些可惜。如果传言属实，那么他的病情有所反复，这让他最终决定奥运会只参加团体。原本朱世赫过去一年多身体不出状况的时候仍然是名副其实的天下第一削，反攻的火力依稀有巅峰时期的影子；但是身体状况急转直下之后整个球就开始不往一起走，最终只参加团体只能算是一种无奈之下的权衡。）

今天出来的男单抽签表中，李尚珠有一定可能比较早的遭遇张继科（换言之即两人都过首轮）。李同学的乒乓球偶像是一样非常擅于打搏杀球的柳承敏。早在13年的时候他就利用马龙第一板上手偏稳健这一点进行过很有效的搏杀。

那场比赛中李尚珠发了大量反手底线长球，用各种办法看住对手的反手斜线然后尽量搏杀。如果你有心留意张继科这几年输掉的外战，多少会觉得这个路子有点眼熟。类似李尚珠，女子中华台北的郑怡静这种正手攻击能力很强的选手在大赛中往往会有令人意外的发挥，值得关注。

相比李尚珠看了队友轮了一圈最后又轮到自己头上去打奥运，郑容植已经算是这些年韩国男队的阵容中比较稳定的部分了。在挺长时间中他都是韩国队训练中球最好的那一个，虽然或许在大赛中缺乏有类似说服力的成绩，但是韩国队已经让他担纲第一主力有一段时间了。

技术上说郑容植类似一个技术更为先进凶狠，但是相对更不扎实，而且手感也看上去更奇怪一点饿吴尚垠。他的反手感觉其实相当好，但是看上去好像无论什么球都在用手腕子去掰；他的正手动作看上去更木，而且击球点更早，但是偏偏经常能接力打出很有威胁的球。

简单说来，郑容值的球已经走到了追求他自己东西的境界，从外人的角度看上去这里很别扭那里也很别扭，但是人家这么多年打下来，已经形成了自己的思维方式，外人很难揣摩。

外人或许可以揣摩的，是郑容值的心态：他始终没有打出自己在训练中的大家期待的水准，他在很多场合下作为韩国的第一主力被派上场，但是偏偏每次都是打出精彩比赛之后遗憾告负。如果，只是说如果，他能在奥运会上迎来一场彻底的爆发的话，或许将来的发展会很值得期待。


女队方面韩国的情况好不了多少：上届奥运会的石赫静之后，这届奥运会在试用了一圈选手之一后最后选择进入奥运会的还是规划的前中国选手田致希。女队位置相对稳定的是削球手徐孝元，现如今也不知道是她的颜值还是她的削球哪个才是韩国女队的招牌。韩国队唯一的世界冠军梁夏银作为团体赛选手参战。她和田志西的双打应该是她的主要职责之一。像很多用削球手打前两号主力的一样，排阵方面韩国女队的空间不太大。

总而言之，韩国选手在这个周期的成绩不应该太过于被看重：目前的这个阵容其实是在过去两年走马灯一样不停的轮换中姑且选出来的组合，只有两个选手有足够的培养和大赛历练（郑容植和徐孝元）。以常理而言，韩国应该更多的考虑2020年的可能性，但是考虑到政治斗争这东西经常和急功近利联系在一起……还是希望这批韩国队的选手能全心全力的打出自己的比赛，不受其他事情影响吧。
