---
title: 奥运前瞻系列之西班牙
layout: default
---

对于何志文的年龄我已经懒得想了，对我来说他的年龄问题和樊振东的年龄问题是某种微妙的镜像：现如今何志文几岁已经和樊振东几岁一样不那么重要了。可能何志文的年龄还更不重要一些。反正他会同时参加老将运动会，然后继续飞去各大公开赛和那些年龄只有自己一半的老将们较量一下（何志文今年54，讲道理，27岁在乒乓球里可以算老将了。）

现如今何大叔几岁已经完全不重要了，他是五十岁还是七十岁还是九十岁对于我来说已经麻木了，我觉得何大叔在球台前的生涯最终要长过我的寿命，之前他手上那块球板旧的已经几乎都没形状了，说是30年前的有人信，说是基督诞生前的估计也有人信，说是上帝造人之前顺手从天堂里砍树做出来的我也信——只有这样的人配合这样的拍，才能几十年如一日的站在高级别比赛的球台前让世界排名从十八到八百八十八的人被调动不休，没完没了左右折返跑。生命不休，（对手）运动不止。

（当然，换了塑料球之后何大爷终于换了底板，现在是一块CLCR）

作为一个技术上的前瞻，我们在这里还是对何志文的技术做一个大概的描述。不过需要提醒你的是，就在两届奥运会之前，我们还在称赞39岁瓦尔德内尔的漫长运动生涯。现如今的何志文，技术如何其实并不主要了。只要他还在打球，大家就做好跪着看的准备就好了。

今年54岁左手直板正胶左推右攻的何志文（这一系列条件几乎每一个都是珍稀物种，写的时候我都觉得自己在描述奇迹的四次方）在这把年纪仍然能驰骋江湖的主要武器是他几乎可以说诡异的发球，发球之后强悍的推挡调动能力，然后是依然不俗的正手进攻。

简单说就是手感惊人。

何志文大概是我见过的唯一一个能把正手小三角出台快速发球当常规武器的选手。大部分的右手选手，不管体力和运动能力如何强悍（能强过柳承敏吗？一样调动），都要做好被大斜线长球和正手小三角半出台长球调动的准备。这个球何志文发的综合质量之高，一旦被调起来，接下来的正手直线推挡连上，大部分选手就只能做好放高球被拍的准备了。

当然，现如今的塑料球时代，这个球的威力要比之前有所降低，但是在发球轮次，何志文以正手高抛发球为主的正胶快攻技术仍然有撂倒年轻人的能力。大斜线的长球牵制住之后，何志文发球的落点选择就多了很多。虽然现如今他的防御转换能力已经大不如十几年前（那会也有四十岁），进攻的把握也比以前有所下降（54岁相比50岁才有所下降），但是何志文只要还出现在赛场上，对面就要做好左右前后折返跑的心理准备。


相比何志文，沈燕飞的情况相对有所不同：

首先她1979年出生，已经是不折不扣的老将，但是相比楼上的黑山老妖马上就显得年轻不少。其次，她虽然也仍然在职业级别的比赛中出现，但是最近几年频度下降的较快。即便如此，她还是在2016年的欧洲锦标赛中和反手生胶的侯美玲合作拿下女双冠军。

跟何志文很大程度上利用发球为中心组织的打法不同，一样是左手正手正胶的沈燕飞更多依靠近台的快速相持比赛，偏重于实力，同时很擅长调动正手，比赛中也经常利用这个点打开局面。她的两面进攻击球点很早，速度很快的同时无谓失误不多。因为速度方面的关系，沈燕飞在面对某些风格的选手的时候，能给对手造成不小的压力。（比如说更加强调力量的新派女子运动员，一旦打不穿就会对速度很不适应）。

沈燕飞能保持一个很长运动生涯的原因在于她快速连续的两面打法对体力和移动的要求并不那么高，与此同时正手颗粒打法在欧洲比较罕见，对手很难做针对性的调整。但是在世界级比赛的比赛中，遇见更佳训练有素，对抗强度更高，也对各种颗粒打法有着更针对性了解的亚洲选手，她的特点就要受一些限制。
