---
title: 亚锦赛女子团体决赛中国对日本：新生代，强转换
layout: default
---

#早田希娜

平野美宇和伊藤美诚算是大家很熟悉，早田算是这次比赛一个亮点。左手横板偏重于正手的打法，第三盘其实给小猪造成了一些压力。

早田的技术打造思路和以前攻防比较平衡的中国队员不太一样，非常强调进攻。她，或者说这次上场的三个选手，主要的思路都是尽量主动形成相持，然后在相持中尽量先手不讲理发力。

这个思路很有意思。

要知道，职业体育，或者说具体到乒乓球，的技术相比于业余或者之前的发展，方向之一是更加高效：以往要用好几下形成的局势，越现代的乒乓球用的板数越少；男子的体现是短球的周旋直接变成了拧拉之后反手强对抗，但是在女子比赛中拧拉的质量上不来，所以这方面体现不出来。但是日本队这一批小队员的思路是：尽量形成主动相持，然后无论是不是主动，稍微有机会就发大力强行进攻。

相比之下，中国队的路子还是相对传统的稳健的打起来，然后拼实力板数。

早田正手击球很实加上动作紧凑，连续和移动能力也有；反手进攻远大于相持和防御；于是乎，她的球在这个思路下非常配套，正手有强转换进攻的能力，去到反手有搏杀，这样一去斜线她就有办法正手凶一下之后连续进攻；去到反手质量不强也能发力，短球还能挑打拧拉进攻。

换句话说，一旦让她上手，很难限制她不发力。

（器材看起来是底板蝴蝶刘诗雯，正手蓝色海绵狂飙反手似乎是蝴蝶）

这次对朱雨玲的比赛，其实很多球都是她硬着头皮上手打，打上了很多按照以前的球和技术风格不应该打上的球。但是小猪的实力毕竟厚实，硬扛回去不少。

日本队在这次团体的小孩的技术打造方面其实很有自己的想法：不太追求短球的直接上旋对抗（比如类似男子风格那种拧拉），但是很强调近台的攻防强转换和对抗，相对来说线路死进攻强防守一般化（三个选手都是），但是套路组合很凶狠，就这么两斧子一般很容易抗不过去，大赛一打出来给对手很大心理压力。

早田的反手相对比较弱，缺乏正面直接对抗的能力，但是她有着不错的侧身意识和挺强的反手搏杀能力，所以如果想先去一下反手然后相持，没什么质量会被搏杀。


#平野美宇

积极主动上手，然后相持一打起来马上啪啪啪三两下发力解决战斗，这种思路其实不止体现在早田一个人身上。

和早田一样，平野其实连续相持发力的球也并不是最有把握的球。她近台相持中反手直接上手抽大斜线打上非常惊艳（早田是正手），而且这次比赛命中率挺高，不过即便这样也要注意到，她最有威胁的这个球基本上都是斜线，而且能扛住连续不了几下。

那么问题就在于能不能扛住。

或则说，为什么在对阵日本队这些小朋友的时候，这次比赛中国队的选择多少都围绕着“多抗几下”这个前提。

日本队看起来这批小孩都是“积极上手，形成相持之后凶猛发力三板斧”的风格，一旦打出路子非常凌厉，而且也比较明显的并不特别看重多板数的连续实力对抗。那么对于中国队来说，现在这批大队员更多选择靠实力抗过去，但是后边的年轻选手有没有这种能力就很难说了。

而且，后边这批年轻队员，是不是有其他的，比拼实力之外的，不那么依靠厚度的选择？

毕竟，现在的大助力的实力是靠年头拼出来的。而年轻选手要打出自己的天地，要有自己的东西才行。

无论日本这批选手将来怎么样，人家现在自己的东西打出来了，看我们的了。

#顺便一提

日本队现在这种风格，大赛冲击力是很强的。考虑到2020是她们的主场，而且一般来说东道主奥运会之后起码有一届左右的红利，现在亚锦赛的这批孩子，大概会和我们缠斗到2024年左右。在东京的主场，一旦这种高针对性强攻击性的打法搏上两下，给非东道主选手的心理压力是巨大的。

无论到时候谁去打了下届奥运会，大概多少都要在这方面有所考量。

最后，有人提到：日本选手总是年少成名，大了之后往往没有那么惊艳。这次这几位是不是也会如此。

这问题大概要这么看：现在有威胁了，难道什么都不做等着他们自己把自己伤仲永掉吗？显然不对头。另外，中国打世界这么多年，小心行得万年船是硬道理。再加上，日本从福原爱到现在，每一代相比上一代选手都有自己的特点（福原爱模仿前代邓亚萍，石川架子上说和同时期中国运动员比较接近，而现在这几个已经开始摸索自己的路线了）。

对于这样不断发展进步寻求前景的对手都不重视，在中国队目前的位置下，就没什么值得重视的对手了。

不过目空一切显然不是一个王者之师的态度。
