---
title: 国家队的天团教练班子
layout: default
---



竞选名单出的时候，我感觉比较有意思的是马琳上来了。

这事儿本身倒没有多意外，但是和之前的风声有点区别。

之前的说法是，运动员退下来之后需要在基层做一段时间教练，学习充电作为教练的业务才能回到国家队做教练。而不是运动员之后直接转身教别人。吴指导说的。

王皓回了八一队带了一段时间队伍，做了一段一线教练，乒超带了队伍，等等。

马琳之前挂的职位其实是广东省乒羽中心的官员，和王励勤那个位置类似。如果我没记错的话没有报道说他有带广东队的经验。他工作中报道最多的职责是代表广东支持国家队的刘诗雯，和后来的林高远。起码从之前的报导来看，他似乎是没有想法回国家队当教练的。

然后他突然就说要竞聘然后回来国家队当教练了。



这次的班子，男一队的教练员变成了刘国正王皓马琳的组合，刘国正之前在二队带过现在大部分的男队选手，王皓在基层带过队员，也带过樊振东，马琳虽然看起来好像没有一手执教经验，但是从打球风格来看，大家对他的能力没什么质疑。不过考虑到当教练毕竟和当队员不同，马琳需要一定时间。

从这个角度来说，现在这个班子男队五个教练，三个是新上来的，两个之前没带过大主力，所以接下来队伍的工作会需要一定时间来调整适应。但是与此同时世锦赛很近了，而这次世锦赛对有些主力队员很重要，看这个坎儿怎么过去了。

下一个问题是队员怎么分：现在的班子里，主教练秦志戬，男队教练王皓马琳都运动员时期都是直板，所以现在的队伍里边这几个直板谁来带就很有意思；

其次，因为现在的教练班子几乎都没有带主力的经验，所以这个几个主力怎么分也会有意思：按照之前的风声似乎王皓回来带小胖，但是其他几个人就要看怎么分配了。

无论怎么分都会很有看点的。



另外两个有意思的地方：刘志强去了男二队，然后阎森去了女二队。前者之前带刘诗雯，现在去了男队，开始带男二队的小朋友，算是接刘国正的工作；后者之前在一队，现在回到二队；考虑到阎森之前带过朱雨玲一段时间，这么琢磨着也算是有意思。

按照这个情况，看起来女队这边丁宁还是陈斌执导带，木子（可能有小猪）还是李执导带，剩下的人里边，陈梦刘诗雯的情况就不那么确定了。

黄海城和张琴两位指导一个之前在男女二队带过很久，另外一位是国家队乔指导之后另一个女教练，这两位都带谁也值得关注一下。

对比男队而言，女队的教练班子更迭相对稳定一点，不过队员怎么分还是有看法。



主教练这块，刘国梁微博自己说“退二线”，估计接下来会更少参加一线的活动，这块估计更多交给新晋男队主教练秦志戬；女队这边孔令辉应该是业务照旧。

男队这边的教练员一线带队员的经验总体不太丰富，估计秦志戬会要在这块做些对接工作。



女队这块...还是要提一下肖战指导。



像之前我的看法：奥运会乒乓球名单：报谁就是谁吧，别猜了费心 - 知乎专栏

在选人的这个事情上，搞砸了对任何人都没有好处，所以无论如何调整人事，意愿都是把事情弄得更好（起码也是保持原样）。而且，在体育这块里，所有的人事任命，从NBA到乒乓球，说到最后都是老板／领导拍板的，外界从来就没有发言权。

举个例子来说，纽约尼克斯最近十多年在签球员选教练这个事儿上蠢到上天的次数能填满整张报纸版面，但是人家依然我行我素：球队是老板的，选择人家做，当然责任也人家承担。

国家队这块，教练人事问题，选择权从来就只在体委领导那里，出了岔子自然也要有人背锅。而且说到底，每个教练自己的想法，权衡省里的考虑，这里边因素有多少，具体有什么制约，外边人很难有个正确认识。

国家队教练人选就这么多，谁上去都有理由，谁不去也都可惜。

就跟世锦赛去打单打的一样。



现在肖指导去了女队，我估（瞎）么（猜）着，可能性有这么几个：作为四川人带小猪；带风格比较凶狠的年轻队员；带有戏冲击奥运会的选手可能性很大。肖指导68年人，今年快50了，之前的资历摆在那，去了女队估计还会在第一线，也是拼。不过说句开玩笑的话，肖指导这样的比较有魅力的教练女队里不是特别多见，所以我对接下来的效果也挺期待。
