---
title: 总会来的成长；困难的技术；出乎意外之外的资格赛冠军——卡塔尔站闲扯篇
layout: default
---

（一）

有兴趣听我说说周雨的人很多，多少有点意外。

倒不是说周雨本身没有说头，更多是因为不少人想从我这听听他，没有意料到。

之前在微博上说认为周雨的风格成熟了一些，其实并不是说他的技术水平的进步，更多的是说他球处理的好了一些。

以前提起周雨，经常说他的风格多少有点愣，打上天下无敌，打不上无能为力。这之外说的比较多的就是他的调节能力似乎比较弱，遇见手风不顺的时候好像打不出来水平。

其实类似的情况在很多年轻选手身上都发生过：都觉得自己的技术水平达到很高程度了，觉得所有的球都应该一往无前的按照自己的想法去打，很多时候其实不太能正确的判断场上的局面。

乒乓球圈著名猪倌陈玘说过大概这么个意思的话，就是说人最重要的是要认清现实。我觉得这句话的一部分意义在于，不认清现实，就很难改变现实。年轻选手一路打到很高的水平，往往容易认为一切都按照自己的想法走，不顾现实情况，当然就很难改。

对于周雨，包括之前的闫安，都没到技术水平通天可以不靠别的赢球的程度。这种情况下盲目的追求凶狠和高质量，不太考虑自己的情况。这种想法之下改变自己的情况就很困难。

周雨现在现在没有那种两下解决比赛的技术水平（类似刘国梁说小胖那种赢得对面感觉很无聊的技术水平）。这种情况下，就要靠正确判断场上形势（可以给这边，风险不太大vs我不管我就要朝那边发力），阅读比赛（捕捉对手的判断攻击对手没有准备的地方捅个长vs一切按照我想的我就要往正手位发力拧），改变节奏（慢两下然后突然发力vs不管不管板板发力）来赢球了。

绝对的技战术优势是少数人才有的资本。对于剩下的人来说，状态好的时候（这次的卡尔德亚诺）可以由着自己来。状态不那么好的时候，这种时候就要靠了解情况，了解自己，作出调整赢比赛了。

说回来，这方面陈玘当年其实不是特别好，所以这话从他嘴里说出来让人有点唏嘘。

（二）

许昕现在的球整体变化的已经挺明显了：以前都是尽量用正手背，最近这一年多加强了很多反手凶的技术，站在近台能先来两下之后再正手进攻。这种风格以来适应现在这个球（旋转弱，其实好搏杀），二来适合许昕生涯现在的阶段。严格说来他现在的球仍然是进攻强防守弱，但如果按照原路走不了更远，换换总是好事。

另一方面说，其实许昕现在已经是中国多少年来最好的左手单打选手了：陈玘的天赋爆表，但是单打来说没有大赛冠军；之前的闫森情况类似，特点有，缺点也比较明显；再往前最成功的选手，大概就是王涛了：奥运会亚军，世界杯亚军，世锦赛第三。

好歹说许昕也有个世界杯压底，高度上说比前辈们有点优势。

但是也得承认：似乎相比中国队的右手选手来说，左手感觉上总是差点什么。他们都是相对来说特点突出，更加丰富多彩的选手，但是在最高水平上，他们相比右手选手好像有点气短。

我目前的观点是，许昕单打上走的稍微远一点的一个原因，是因为他是这些左手选手中相对来说平衡的一个：虽然许昕是个直板，但是他依靠身高，柔韧性，移动能力，能让他在很多没有机会进攻的时候靠各种东西（我没说是浪）顶过去。

这点要比前辈们有点优势：陈玘连续性相对弱一点，王涛是个生胶几乎没办法退台，闫森是个直板但是退台进攻还成防守不那么有底。几位前辈都是进攻的时候五彩缤纷，一挨打就开始各种褪色。

说到底，顶尖高手对抗的时候，大家都差不多的：你打别人得分的时候多一点，别人打你的时候你也得能对付回去才行。别人打你扛不住，你打别人的时候就要得分率奇高，还要有比对手更多的机会攻击别人才行。

这也太难了。

（三）

我经常说的一句话是，林高远的球太难，所以心态必须要好。

他自己力量不太强，所以更多依靠反手的速度吃饭。他的球打出来的时候，反手对攻中能非常快速的借力发力，还有很顶的弧线，到正手这边球还不丢，这样对于任何人都有冲击力。

但是问题是，既然这个风格这么厉害，为什么男子中这个打法不多？

首先，不是谁都像林高远那样常年看着不到120斤（……现在大概不止了吧），再就是不是谁都有那么好的反手感觉。所以大部分男选手都倾向于选择慢一点，退得稍微远一点的进攻方式。一方面击球质量容易发挥，另一方面，在顶尖男子水平这种级别的对抗里，质量这么高，速度还要这么快，太难了。

所以这就是我之前觉得，林高远最大的资本就是必须心态处理好：因为只有心态放得开的时候，以他的条件和特点才能流畅的打出他的打法，不然的话，他这种流畅凶狠的连续进攻难度太高。

这次对卡尔德拉诺，对手的状态很不错，很多平时其实没太大把握的球这次都拉上了，对方的发球轮次自己很不适应，一来二去，自己就非常紧张，加上原本自己这个风格就有难度，一来二去就缩手缩脚，即便对手打到自己强项这半台也缩手缩脚不敢出手了。

（四）

卡尔德拉诺是个有意思的选手。

他在社交媒体上经常显露自己的模仿功夫，私底下看着像一个害羞的大男孩，但是如果你觉得这样就意味着他的球是靠变化和智商吃饭，就大错特错了。

我对他的印象，是这是个更加简单粗暴打法版本的奥恰洛夫，纯靠质量吃饭。他的球其实整体技战术不太复杂，反手尽量拧拉起来，但是摆短和挑打也能配合两下，一旦又机会马上退台一米五准备两边大炮轰到对面怀疑人生。

他现在的球相比以前要严密一些，正反手进攻有两条直线的配合，反手拧拉之后的衔接也比以前熟练。但是这次比赛而言，他有相当的时候其实是靠良好的状态吃饭：从之前来看他的进攻强防守其实相对弱，这次比赛也打上了不少平时不太上台的球（根据我的印象，其实对樊振东后两局的命中率其实比较接近他之前的水平）。

当然，虽然他的打法是这样，但是不代表他是个不动脑子的选手：这次比赛他对张本和林高远，准备的都相当充分；对张本可以说是打穿的，但是对林高远，很重要的策略就是接发球全去中间，一个反手没有。

对于他这个打法来说，上台或者不上台就是技术水平的衡量的标杆：如果有一天到了小胖当年那样，凶的自己都还拍去找吴指导问行不行，那就差不多了。

就看他有没有这么一天了。

（五）

我一直觉得，王曼昱是国家队技术攻关的一个问题。

她的特点在中国队之前的女选手中基本没有过：身高臂长，护台面积很大，反手技术非常先进；但是与此同时她的爆发力一般话，身体也不是特别敏捷的类型；她的质量的绝对优势其实要到中台才能完全发挥，在近台她的小肌肉群的爆发力不足以让她在面对传统的女子选手中占据绝对优势。

和一样身高很高的李晓霞之类的选手不同，她骨骼更加瘦长，发力击球行程很长，但是在球台之前方寸之间的爆发力反倒不是长项。

换句话说，如果让她抡起来，任何人都很头疼，只能想办法把球往她别扭的地方送。不凑巧的是，她这样的地方其实还挺多：近台的时候因为人很大，所以中间很大；中台的时候其实处理接近额前这个位置的球不太好，因为人比较慢，没有矮个子那么协调，经常移动不开位置。

说起来，类似的情况，其实中国队男子处理过一例：那之前中国队的选手都是小快灵风格，人高马大的选手也有过的，但是在技战术上没有融合到顶尖水平过。直到这位选手之后，中国队才在质量为核心的乒乓球中摸索出一些办法。

这位当然就是王励勤了。

从技术上说，王励勤解决的问题是如何在自己的身高条件下解决好自己的衔接问题：身材高大，但是中国队的打法中又有很多近台的东西，所以如何保证自己连续，衔接到自己喜欢的攻防转换的环节，是王励勤当时的课题。 

当然王励勤的情况不能照搬：男子的爆发力和敏捷程度毕竟好很多，而且相对来说男子乒乓球退台更多， 不像女子都要从方寸之间的短打开始；对于王曼昱，我想的出来的办法有这么几种：

1.像王励勤一样彻底处理好衔接问题，想办法把所有球都打到自己的套路上，然后用空间换距离发挥击球行程换来的质量

2.最大程度的将正反手动作简洁优化：既然行程长，那就做到没有任何多余动作

3.彻底的强化身体素质，改善敏捷性，爆发力，解决的移动的问题，这样还能配合反手很强的拧拉，基本上女子版本张继科路线。

这三种办法中，有可能有一条比较适合她，当然更可能的情况是其实最终走出来的路完全不在这几条之中，这些都只是我的胡思乱想。

（而且从某个角度来说，这三条是同一个问题）

但是无论如何，王曼昱是一个国家队从没见过的新情况，她要打到前辈的高度，就意味着作为一只队伍，中国队要解决的以前从未解决过的问题。

（六）

如果现在的我穿越回一年前告诉过去的我，2018年刘诗雯卡塔尔公开赛从资格赛打起，最终一路夺冠，过去的我的反应肯定是：所以刘诗雯那时候是结婚生孩子了刚复出？还是之前因为各种原因比赛太久没打没有世界排名要从头刷？

刘诗雯是我现场看过打球的，为数不多的世界顶级选手。坦白说，虽然当时座位多少有点远，但是观感还是很惊人的：那种水平的速度，质量，旋转下，还有那么高质量的弧线和落点，不在现场看很难有个直观感受。

这种层次的技战术水平，对于我来说是非常有说服力的：从我的角度上来说，如果能打出那种层次的对抗和水平，这球员比赛之外的所有事情我都可以完全不关心。

所以说，这次比赛刘诗雯能从资格赛一路打到冠军，我完全不意外：她有这个能力。随外边怎么说，现在的刘诗雯有能力赢任何人，也没有理由输给任何人。

对王曼昱的比赛，刘诗雯其实在用一种打造的非常完善的技术体系对抗一种新的东西：她用大量的快速压中间然后调动两边的战术攻击王曼昱的移动速度，想办法把比赛全都集中在自己喜欢的近台。 

现在的王曼昱在近台快速相持中其实没有特别明显的质量优势，但是一旦到了中近台她就自在很多；虽然打法上说刘诗雯似乎没有那么多王曼昱那种先进技术的影子，但是女子比赛就是这样的：每隔几年就会有一股看着可能改变一切的风潮的，但是到最后总是那种相对传统的，快速的，近台的，连续攻防笑到最后。

有点像刘诗雯本人：或许未来有一台后辈会超越自己，但是在那之前，你们谁也别想就这么赢我。