---
title: 2018世界杯的闲扯篇
layout: default
---

首先说大背景。

这次比赛其实只有中国队全程用头几号主力到比赛结束：男队一条死阵用到底，完全没有给任何人（哪怕是自己的年轻后生）机会的想法。

所以说，中国队的目的很明显：不管沧海桑田，你怎么把世界排名变成上班打卡，你大爷还是你大爷，虽然排名不一定第一，但是回到第一都是时间问题。就算排名不是第一，在座各位的屁股一定是狠狠踢的。

按照这种看法，中国队的目的明确，结果目标达到。

反倒是日本队，照着这个思路其实打到决赛可以算是超常发挥：头号主力依靠的是14岁的张本智和，然后实际上最粗的大腿是26岁不知道为什么出来打国际比赛的上田仁。这大哥顶着会社员（上班族）的身份一直到决赛前场场不输，对韩国队生生把日本队拖进决赛，水谷隼来了也未必行。

从这个角度上说，日本队打进决赛已经是超常发挥。要看少了一哥的影响，看隔壁德国队。



其次提一些我觉得这次比赛发挥格外好的选手。

在讨论选手方面，我的一贯看法是，批评人家哪里不行不如看看人家哪里做的对了：能到这种世界级别的舞台，肯定有对的东西。对着教科书挑刺不难，但是不是人人都乐于认识判断对手的优点长处的。

首先，皮切福德作为东道主，这次比赛的发挥非常非常好，堪称超越本人理智极限的表现。

英国队已经不止一次在团体赛中证明过自己的水平了，但是这次比赛，皮切福德对小胖这场球，基本上可以说，不能说英国人不努力，只能怪人家有高达。

皮切福德这场球的状态非常好，整体人兴奋但是并不紧张，人非常松弛。（我猜测就是我看他打球大概比刘国梁看他更多。当然刘国梁看一次估计比我看一辈子了解到的都要深）他其实防守相比奥地利的菲戈来说，并不算是特点，但是对樊振东的比赛有起码五分球应该是直接丢掉的，被他连续防上台好几个，还有俩直接退台反手反拉回去了。

他整个人显得非常有信心，虽然樊振东（几乎）是世界上最好的选手，自己的世界排名又落后不少，但是他显得相当有信心。反手的强硬对抗并不太畏惧不说，而且相对其他欧洲选手，他的线路很有一些亚洲特点：正手拉半出台有直线，反手近台有两下快速链接，正手失误不多（也算超常发挥），反手退台还能兜上劲。

他其实是一个更加理智，稳定，线路还更灵活的版本的法国马特宁（这哥们似乎彻底打不了俱乐部之外的联赛了）。

皮切福德需要的，某种程度上说和郑荣植一样的东西：他们已经证明了在情况合适的时候，他们能让世界上任何选手陷入苦战（他这场球的状态，换了奥恰洛夫未必赢），但是他们需要在这种时候拿下一些胜利：到了某个层次，只有胜利本身才能成为正向的反馈让自己进步，打的再好输球了，下一次再来还是停滞不前。

所以，加油赢球吧。



其次就是上田仁。

球路上说，上田仁是现在相对少见一点的那种选手：现在满都是反手强势的选手，但是他和李尚洙有点类似，其实是正手出手更有信心的，但是在现在大环境下发展出了一套反手的办法。反手进攻和发动显得比较有章法，但是吃不准的时候还是下意识的正手出手更果断。

不过他给这次比赛带来的，倒不是他的打法，或者是日本最粗的大腿，而是他作为一个选手（相对）不同的背景。

和现在日本这批早早拿着特别赞助玩命训练的选手不同，上田仁走了会社员选手的道路（据说这次比赛之后也要退社专门做选手了）。所以相对于满会场其他高水平选手，他多少有更多球馆之外的经验。加上年龄的原因，他显得心智非常成熟：虽然水平未必是全场最强的那个，但是他看起来将自己把持的非常好，不太让世界比赛的氛围影响自己太多。

我对此的理论是：作为一个做过一定程度上班族，多少经历过球馆之外世界的人，他大概知道比赛再怎么重要，也不是世界或者生活的全部，球馆之外的世界如此之大，想想的话就更容易不让球馆之内的事情影响到自己。

说到底，乒乓球也只是乒乓球而已，生活中还有很多其他东西。



接下来就不得不提一下生活中估计没什么其他东西的张本智和同学了。

张本智和相比他的日本前辈有一个非常明显的优势：他成长道路上有足够的指点和指导，让他的发展不太受限于自身的条件。就像树木经过适当修剪会有更好的机会长成长大一样，张本一步步在完善自己的技术成本，不太让自己像前辈一样早早陷入那些来来去去的自己的特长（岸川圣雅的反手，松平健太的防守，水谷隼的攻防转换这种成也萧何败也萧何的两下子）。

他现在是一个相当平衡的选手：反手感觉不错，之后正手也有终结分数的能力；反手拧拉感觉不错，正正手位挑打也很熟练（这两条都有的，中国队之外都不是很多）；从小防守的感觉就不错，非常抗打；但是现在注意力非常集中在进攻上，如果可能拼命进攻，硬着头皮也要打。

他现在已经是一个基础建设显得比较全面，并不过分依赖于自己天赋的年轻选手了。但是对于对于到达下一个层次来说，他的挑战才刚刚开始。

他这种基础建设做的比较好，不抄捷径的日本选手已经非常少见了，如何锻造一些世界水平的锋芒，就成为了他自己，甚至日本队下一个阶段的问题。张本的现在证明了日本有能力打造完整合理的年轻选手，但是日本队能不能从张本这里发掘出世界级别的锋芒和特色，这就很难说了。

或者这么说：给年轻选手合格的基础培养而不是放任自由生长，证明日本有系统；但是要到更高水平，需要日本非常非常有针对性的制定训练比赛计划来打造一个人，这需要系统之外，对整个项目的本质又非常深刻的认识。只有这样才能有针对性的真对张本智和一个人进行打造。

中国队的主力训练是非常私人化的：给马龙训练的计划和樊振东的是截然不同的；虽然大家都在二队的时候练的东西差不多，但是成了主力每个人的打造是完全看个人情况，不一定有很多现成的东西可以借鉴的。而一队主力恰恰是中国队真正领先于世界其他协会的东西。

现在张本有不错的进攻意识，非常抗打，这次比赛作为日本的一号主力也有着相当不错的表现，但是现在的他，对上马龙樊振东，对手如果不自乱阵脚，按部就班的保持耐心的打，仍然机会不大；如果对手非常着急，自己当天的状态非常好，才有一些机会。



最后说一下樊振东。

对于这次比赛小胖的表现，我的看法大概是：

小胖是高达。

嗯，大概就这样。