---
layout: default
title: 日本公开赛综述：人家有实力，这点要承认
---

如果这次日本公开赛证明了一件事，那就是张本智和的反手对抗能力是世界顶级的。

在四平八稳的反手对反手中，马龙占不到什么上风。前三局一过，马龙都必须换法子发到正手这边，然后尽量用正手上手，把球打凶一些，减少近台对抗的次数。

当然，实际上反手对抗不是马龙的长项。如果在和樊振东的比赛里看起来马龙的反手对抗也挺强，那实际上是因为马龙之前出题已经把小胖出迷糊了……反手对攻是马龙丰富的武器库中的其中一件，但是肯定不是最强的那个。

张本的反手半台，要上手有上手，要对抗有对抗，要进攻有进攻。以他反手三分之二半台来看，张本智合的能力非常之立体。而且相比之前赛璐璐时代已经成名的高手们（包括樊振东），张本智和的反手技术更适合现在这个时代：他的绝对旋转并不太强，但是相对来说速度很快，借力来回手感很好，力量也有一定保证（离台近）。现如今这个球，旋转的作用恰恰被削弱，导致整体的对抗转移到近台，正好契合张本的特点。

传统的反手比较好的选手，从王皓到张继科甚至到樊振东，相对来说都是旋转比较强，绝对速度不算特别快的选手：王皓算是连接流畅，张继科近台还是速度为主，质量都是退台才能打出来；小胖旋转当年也也不错，但是主打质量。相对来说近台主打速度快来回多而且凶狠的，张本智和之外，最接近的就是……林高远和15年前的庄智渊？

而现在的张本智和，反手一旦发动进套路，就是连续的高速高质量对抗；一旦稍微有机会，他加力抽直线频繁的仿佛一般人呼吸喝水。

这种变化根本上来说来自于击球点：现在的塑料球，旋转变弱，球体更大，弹跳的点也和以前不同。所以相对于这个球来说，最佳的击球点要比以前靠前，或许还要稍微靠上一点；传统的击球点稍后，而且更下（旋转强，球下坠多一点）。

张本的反手，对比来说，更接贴的基础上加上撞击弹打配合摩擦，而以前的高手们，更接近于拉冲摩擦的基础上加撞击。



所以，在和张本智和的比赛中，不要对反手这边心存太多侥幸。

套路上说，参考马龙对樊振东，直接从反手开打不是一个很好的选择：除非自己的反手一样也是特点，有信心和对手对抗的话，不然还是考虑一下从其他角度牵制开始，然后回到反手。

最近的例子是世锦赛。张本输给郑容植，套路说白了就是，反手最多给一下，然后要么掰正手，要么塞中间。包括这次马龙第三局之后的处理：发球到正手半台，张本拧起来之后尽量凶一点到反手一下，然后回到中间或者正手。

如果没有和张本类似的立体反手能力，在现在这个时间点，不要再轻易尝试和他反手搞强强对抗了：这次比赛的李尚洙，原本对大部分对手都挺有信心的反手（这两年加强了不少），对上张本的时候显然不在一个层级上。1-3落后之后，李尚洙才强迫自己做了调整：如果有机会，反手必须直接下手发力搏杀，减少相持的板数，一锤子买卖。



在这种考量之下，其实这次反手跟张本对抗的最好的，反倒是张继科。

不得不说，决赛中的张继科，和之前区别大到肉眼可见。不过相比他的战术思路来说，他的技术表现甚至还要逊色一点：他很清楚的知道现在这个状况下，和张本智和的反手强强对抗不会有太多便宜占，所以他选择了和李尚洙类似的策略：反手一旦有机会必须发力凶拼一下。这下打上，则之后板数越少越好。

虽然大原则类似，但是张继科毕竟是反手吃饭的大满贯级别选手，综合能力上反手还是要比攻强守弱的李尚洙立体很多。这之外，思路上他也清楚，跟这样正在兴头上的年轻小伙对抗，自己必须牵着对手走，变化在前边。

所以，综合下来，张继科的策略就是：反手这边有机会必须先发力，作为变化配合直接去正手和中间的策略。要么反手发力打死，要么完全不去。

策略上说，张继科这场球或许唯一可以商榷一下的地方是第三局的处理。从马后炮的角度上说，他这局仍然抠得很凶，最后没能拿下来，导致后边的精力有点跟不上；有些老狐狸，例如04年的老瓦，2-0之后会策略性的放掉第三局，让对手觉得“这老家伙也就这样”，然后再玩命收紧第四局，年轻一点的选手往往不太能接受这种突然的1-3的压力。但是对于张本来说，或许张继科的选择是好的：放掉一局让对手彻底把状态释放出来，相比自己恢复的那点精力，可能损失更大。

张继科2-0领先之后第三局没拿下来，第四局就输的很快；第五局赢了，但是第六第七局大部分时间都是落后的。必须承认，现在的张继科，在这种高强度对抗中，精力是有限的。他很难维持七局的高强度竞争，所以也必须在策略上有所选择。

有关第七局：张继科从0-5落后一直追到7-6，在第七局变化了一个战术：接发球先去正手，对方回短之后变换成捅底线长；2-6的时候自己发球，一样的战术；5-6的时候又变化了一下，没有捅长，也没有拧拉，回摆了一个短；然后6-6，张继科发了一个底线长——非常诡道的连续变化。

2008年到2018，十年间，张继科从那个一切靠莽的少年，变成了现在的靠计算，下手狠，变化油滑的老将。时间拿走了他全场如飞的步伐，新球要求他改变十几年形成的肌肉记忆，然而他还是能想出办法，跟对面年龄只有自己一半，状态正在兴头上的少年竞争。

这就是我为什么特别喜欢看老将复出，重新琢磨球。

有关张继科这站公开赛之后要做的，无外乎就是保持一个良好的身体状态和精力，并且继续维持高质量的训练：对于很多曾经在巅峰的选手来说，最难接受的是自己不再像以前无所不能，像以前一样打球；而一旦接受，他们往往会很快的重新组合起自己的技术。对于张继科来说，他似乎很好的接受了现在的自己，剩下的事情就是工作了，日复一日。

对于张本智和来说，虽然他拿了这站公开赛的冠军，但是领奖之后一切重新开始。他要做的事情还有很多：现在只是反手这边半台很拿手，对手不去那边的话还是暴露了不少问题；中间和正手位置如何补强，未来所有对手都会针对自己之后，如何摆脱，他还有不少问题要解决。

不过我对他并不担心：这少年心思单纯，勇猛精进，在这个年纪已经有了一个足以打职业的身材条件，剩下的事情安排他做的，想必都会做到。真正的难题，反倒落在日本的教练团队身上：这是他们第一次看到一个有希望冲击世界第一（哪怕只是排名）的苗子。他们有没有能力在他现在这个年纪维持他继续发展的态势，会是一个巨大的挑战：毕竟过去几十年间，只有中国队真正的有这方面经验。将一个苗子从有希望挑战世界第一，带到真正的世界第一，其实考验的是整个队伍：只有世界级别的队伍，才能带出世界之巅的选手；过去的瑞典，现在的中国，绝对的王者，脚下总是坚实，身边常有同伴。

比赛之后张本智和找到父亲，给了他一个拥抱：像很多东亚家庭一样，父子的拥抱有点拘谨，但是仍然温情。听说长期以来张本都是父亲在带，父子两人未来的挑战也会捆绑在一起吧，未来他们还有很多路要走。



跟张本智和赢下男单靠手上技术脚下移动不太一样，伊藤美诚赢下女单，靠的全都是额头里边的东西：心智和球商。

半决赛对陈幸同，0-3落后，其实场面非常简单：陈这边的战术就是坚持球一边一下尽量相持，有机会下手没机会拉弧线；伊藤美诚前三板打不开，相持阶段几乎没什么办法。

第三局末段的时候，她已经几乎是无奈的在尝试所有的接发球办法了。结果还真懵出两个好像还有点戏的：接发球这边反手撇拧一个（英语圈子这边有人管这个叫草莓拧，迷之扯淡的名字——通常的拧拉叫香蕉拧；从上往下看，右手球员的拧拉一般是顺时针转手腕，草莓拧相反，逆时针）。发球则是勾手铲子发球到对手底线和半出台。

问题是，现在的局面是，自己0-3落后，面对的是中国选手；面对这种状况，大部分选手都不太会非常较真儿的去拼对手挑战小概率事件。但是伊藤美诚还真拼赢了。其实说拼都不恰当，伊藤美诚完全是在一点点啃。

不过说回来，体育比赛中往往有这种现象：当情况很对的时候，一切仿佛都顺着你，无论怎么打都是你的球；但是一旦对手找出一个突破口，仿佛一切就开始变的别扭了。从全都灵到一切不灵，这个距离有时候小的可怕。

伊藤美诚发球和接发球两个环节有了一点点办法之后，情况就发生了这样的转变：原本是之前没办法的场面，现在手里多了两个幌子，晃一下，然后正常打两个，再晃一下；一来二去的，陈幸同这边也开始嘀咕：接下来到底是幌子，还是真的？从她的角度上说，这两个球处理的不好确实有问题，但是更多的问题是心态上的：前几局太顺利，阻力突然上来了，自己仿佛从零开始，无处下手。

客观地说，即便是后边几局，伊藤也必须尽量把相持打短下手凶狠；一旦打成多板数陈幸同的左一下右一下的相持她仍然处理不好。但是前三板转过来之后，自己变成了出牌的，局面毕竟还是主动很多：她的江湖经验太丰富，心智也成熟的像个大妈，这点上说，中国队的年轻一代也确实需要锻炼。



对王曼昱的决赛，是两个人最近几个月之内的第三次交手：第一次双方没什么预设期望的相互死磕；第二次王曼昱的状态更好，战术上稍微退台，用旋转压住了对手；到了这次，两边其实对对方已经非常了解，就看上场前准备的战术是不是奏效，能率先压住对方，再就是看谁当天状态好了。

像之前说的，王现在的问题解决的办法，说白了就是加强移动能力；移动能力到了，一切衔接问题都能很好处理；移动稍微慢点，一切都有散架的危险——说危险夸张点，但是慢一分动作，球打三分折扣是很有可能发生的。

不凑巧的是，今天就是慢这么一分。

伊藤美诚半决赛死里逃生，到了决赛状态相当不错；整体人非常兴奋，出手神球不断；反倒是王曼昱这边，整个移动稍微慢了一点。两个人短期内大量交手，比赛开始之前差不多就知道对方底细，这是纯粹意义上的短兵相接。虽然整体战绩上双方这次决赛之前是0-6的王曼昱一边倒，但是说到底，伊藤是有实力的，这点要承认。

正因为伊藤有实力，所以打到一定次数上，总是能赢一次的（这是一个数学问题）；但是这次比赛，伊藤也确实球处理的好一些。她从半决赛带来了一些东西：相持段尽量打的凶而且简短；前三板必须保持变化，并且给对手足够的压力；相比于之前比赛不太精神的状态，她决赛显得相当活跃。

总体来说，无论是张本智和也好，伊藤美诚也好，只要实力到了相应的层次，赢球迟早是要发生的，这是正常现象（不断扔骰子，也能扔出一个6）；但是不正常的是相信因为中国球员实力占上风，6就永远扔不出来。

以前说过很多次，日本这么下本培养，没威胁是假的；现在这话不用说了，人家的实力是真实摆在那里的，而且还有希望将获胜概率变的更大一些。我个人所期待的，是中国队能用更高水平的表现给予回应。

毕竟，体育比赛就是竞争嘛。