---
title: 蔡振华：小大哥；胜负师；不在意料之中的体育生涯
layout: default
---



1978年，一个江苏小伙子背着行李，到国家队报到。

这个当时有点愣头愣脑的年轻人打起球来一往无前，每得一分振臂呼喊，捡球恨不得绕场一周跑上一圈，看着精力无穷。当时是国家体委副主席的徐寅生和国家队教练李富荣对这个小伙子很有些期待。

徐寅生听说这小伙子从小跑得快，跳得远，身体素质拔群，不到10岁就是小学的赛跑冠军；后来迷上打球进了少体校，四个月之后全市冠军，12岁进省队，不到16岁就成为省队主力，很有些天赋。

李富荣对他的期待则在另一方面：小伙子的打法特殊，左手横拍，之前一直是削球打法。一年之前年才改成进攻风格。这个猛张飞一样的少年改了打法一年之内成绩大幅上升，拿到全国分区冠军，进了国家队。虽然不再是削球，但是他保持了前辈梁戈亮、黄亮的那种倒板发球技术，自成一派。队伍需要新人新打法，他正是对里需要的新鲜血液。[*]( http://sports.sina.com.cn/o/2011-04-14/09485533228.shtml)

这小伙子当然就是蔡振华。

现在说起蔡振华的球员时期，最经常提起的无外乎是他一面防弧胶皮一面反胶，发球不断倒板的打法，还有往两面胶皮涂鞋油，让两面胶皮都成黑色，对手看不出用哪边发球的传说。

如果只看这些，很容易觉得蔡局长当年满脑子主意，思路灵活，算计深沉。这么想是理所当然的：左手打法，用两面不同性能的胶皮，还是一样颜色；还倒拍发球，最后让国际乒联修改了规则；他的弟子刘国梁正是这样的角色；他后来从政，似乎也都需要这样的心思性格。

偏偏这些不都是真的。

故事和现实的区别所在，在于一系列在时间中发生的事情，要成为故事，必须前后呼应，互为因果：打球时期工于心计，之后从政理所应当，带出的徒弟也是一脉相承，这是故事。

但是现实往往并不那么精巧，有些事情后来发生，并不一定之前就有预兆。

蔡振华打球时期，其实风格勇猛，进攻凶狠，性格好斗又调皮捣蛋，跟同批的施之皓曹燕华关系不错，打牌烫头不服管理，经常迟到——说这是刘国梁的师傅八竿子打不着，说是陈玘家的亲戚我绝对相信：一样的左手风格，一样板斧开路的打法，一样的讲义气捣蛋没完，和老谋深算心机深沉之类，边都不搭。

如果说让陈玘听话的方式是养猪，让蔡振华听话的方式则是——让他当队长。当时的教练许绍发不得已出此下策，谁知道一夜之间江南帮的小大哥马上分头铁打不乱，纤尘不染，服从纪律以身作则——当时的小蔡大概也是好面子，成了队长也不再好混不吝了。[*](http://sports.sina.com.cn/o/2005-01-05/11491334576.shtml)

<br>

当然，也不是所有的传闻都是假的。

蔡振华确实破天荒的用了一块两面黑色一面防弧，一面反胶的球拍。当时防弧胶皮刚刚出现，弹性很差没有摩擦力，用来做削球的反手可以控制对手弧圈球的旋转。

蔡振华改了进攻打法，但拍子没换。但他觉得这球拍顺手的原因，或许并不是因为他打球灵活或者变化丰富，可能正因为打法过于简单。

7，80年代的乒乓球，虽然弧圈技术已经不新鲜，但是技术远不如现在细腻。蔡振华的主要特长都集中在正手进攻这块，大概是因为半路出家的缘故，现在看来横板进攻打法的基础——正反手左右摆速其实相当不拿手。这样一来形成相持，球到了反手很难保持连续的攻势，干脆还是用防弧胶皮贴一下，形成落点长短，速度快慢的节奏变化。

蔡振华虽然是横拍，但本质上是一个单面打法，正手进攻，反手防御变化，思路上和直板区别不大；当时横板打法前三板也远不如现在细腻，于是两面都是黑色胶皮，台面下倒拍发球的猫腻就成为了某种必须——蔡局长当年发球其实只有一个转不转配合一个长球，剩下的变化都在发球之前的倒拍和跺脚上了。发球没有变化，没办法为拿手的正手进攻创造机会。

虽然打法嫌简单，两面倒板的作风讲出来显得欠磊落，不过在那个蓝色绿色胶皮乒乓球拍经常出现，大家发球按照今天标准各个个合力的年代，一切以今天的视角观看，多少有些苛求；更何况，蔡振华虽然单打没能登顶，但是成绩单并不算难看——

1981，83两届世锦赛单打亚军，都输给了郭跃华；

1981，83世锦赛团体冠军；

1985年临近退役，和曹燕华配合，世锦赛混合双打冠军。

现在常有说法是，1985年蔡振华退役的决定，是国际乒联作出的胶皮必须两面一红一黑的规则变化直接决定的。规则变化有影响当然不假，蔡振华24岁退役现在看起来确实也显早，两件事结合作出这个推论也不算荒唐。

但放在大环境中说，他的退役决定可能也不是单纯的因为规则变更。稍微仔细看看的话，蔡振华活跃的年代，身边都是各种未来的乒乓球名人堂级别的人物：

师兄郭跃华，师弟江嘉良，分别是直板反胶和直板正胶一代巅峰，开宗立派的人物；就连连续五次猜错蔡振华发球的盖尔盖伊，都是都是当之无愧的欧洲乒坛名人堂成员，横板两面弧圈球打法奠基的名将，第一代碳素球拍就以他的名字命名，至今畅销。

1983年蔡振华最后一次出战世锦赛团体赛，对阵瑞典，对面排出了一个扑克脸的少年，和蔡振华打到30比28落败。后来蔡振华执教中国队，他一度将这个当年的小孩研究到了他打比赛间歇一提袜子，都知道他大概在想什么的程度——这个扑克脸少年叫做瓦尔德内尔。

蔡振华打球的年代，名人堂级别球员众多，加上他自己风格也确实相对粗糙，此消彼长，对他的竞争不利。另外，那个年月24岁退役并不算罕见——江嘉良1964年生人，1989年退役，也就25岁而已，而且江嘉良还是绝对主力，多次世界冠军。那年月政治环境和现在不同，运动员的命运很大程度上由组织决定，很多事情不由自己。

另外，蔡振华打法很吃身体素质，但是80年的运动科学和现在不可同日而语，蔡振华退役的决定或许和他的身体情况也有关系——他在运动员时期已经有有比较严重的腰伤，退役之后到意大利执教时期做过手术；96年漳州全国锦标赛期间已经是教练的蔡振华还曾腰伤复发，严重到一度可能影响他执教奥运会。

<br>

我有时候觉得，或许在蔡振华现在娴熟官员形象的背后，他可能一直是那个敢拼能豁，讲义气的小大哥：精于算计的人，不大可能会在1989年这样的时间点，放弃意大利的生活，回来担任没人愿意接手的，正最低谷的中国国家队教练；或许他并不是像大家想象的那样，是一个洞悉乒乓球运动一切秘密的大师——2003年前后，在后来反手技术突飞猛进的关口上，他主张反倒更加强调侧身进攻的使用，其实完全判断错了乒乓球的发展方向——但或许正因为他是个那个讲义气的大哥，他能在身边聚拢起一批一样愿意跟他一起干的志同道合的人，而这些人中，不乏真正洞悉这运动一切秘密的大师：

1991年6月，当时30岁的蔡振华组建了当时国家队历史上年龄最小，资历最浅的一批教练班子。

来自四川的吴敬平一度无法相信自己要去国家队执教——打球时期没有国家队经历，执教期间不是四川队主帅，本着国家乒乓球事业遇到困难没理由拒绝的心态，他上了去北京的火车。二十多年之后，吴敬平作为马琳王皓的主管教练被大家知晓，不久之前还在主管樊振东和许昕，外号“教授”，是圈子里最受尊重的教练之一。

来自江西的尹霄，和蔡振华一起到国家队报到，然后几乎第一时间接手孔令辉刘国梁。这之外也主管过马文革，刘国正，手下队员前前后后二十几个世界冠军。后来很有名的是他后来在山东鲁能，向国家队输出了一个和蔡振华当年一样不好管理的小年轻，还在这孩子被罚回省的时间里给了他很多帮助——如果你不知道，那小伙子叫张继科。

李晓东已经在蔡振华接手国家队之前已经在国家队任教，两人还因为一些工作上的分歧有些摩擦；不过最终蔡振华拍板，留下李晓东，看中的是他乐于琢磨业务的性子；后者则一路培养出了王涛，王励勤，阎森等等顶尖选手，后来还作为女队教练组长获得2001年世锦赛团体冠军。

从成绩到资历，这几位其实当时并没有必然在国家队执教的资本；处在同样状况的，还有1996年进队的李隼，和2002年进队的肖战。前者培养出了女子乒坛邓亚萍之外所有的大满贯，后者将送张继科到了几乎所有的单打的冠军领奖台，现在正在努力将王曼昱送到同样的位置上去。

打球时期，蔡振华的队友教练，甚至对手都是毫无悬念的乒乓球名人堂得主；做了教练，他的磁力似乎并没有减弱：他亲手选出来的教练班子，名人堂的比例也一样惊人。

我有时候觉得，或许能豁得出去，能给这些自己相信的人足够多的信任，哪怕他们并不是看起来背景最优越的选择。或许这才是作为教练的蔡振华最大的才能——他周围有太多出色的乒乓头脑，用不着他成为其中最出色的，他只需要让这些人聚在一起，然后信任他们。

<br>

蔡振华的本事当然并不只在识人上。

中国乒乓球靠绝对的实力强行碾过对手，其实是想对近期的事情了。在那之前，中国队要战胜对手，并没有现在的胜算，所以兵行险招并不罕见。

这方面说，蔡振华是个出色胜负师，明白风险机遇并存，雷厉风行，吃准的事情很少动摇。90年代前后，在中国体育圈大放异彩的，往往是这类胜负师——围棋的聂卫平也算是一例。

这话现如今说出来难以想象，但是90年代初期中国男队的状况确实不乐观：41届男团世锦赛最后排名第七，全队的信心和士气都是历史最低谷。跟蔡振华自己还在打球的80年代不同，90年代的乒乓球气候变了——东欧风格的两面弧圈已经被瑞典风格的融合式弧圈快攻替代，欧洲各国好手众多。器材方面快速胶水催动反胶成为乒坛的绝对主流，弧圈球技术成为了乒乓球不可撼动的核心，颗粒打法日趋弱势。总而言之，这项运动的强度明显提升了。

手上的牌就这么多，对手已经和往日完全不同，那么这手牌怎么打就是关键。

首先要解决的是牌本身的问题。

蔡振华接手队伍后第一次大赛备战，就提出要送当时头号主力马文革回省[2]：当时离世界杯团体赛还有一个多月，马文革因为受批评心里不服借口身体不好不想打训练比赛，蔡振华当下决定停止马文革训练调整回省。作为当时国家队的一号主力，没有马文革的国家队是不可能在比赛中出成绩的。所幸后来马文革幡然悔悟，当时还是少帅的老蔡的威望树了起来。

这做法本身有相当杀鸡儆猴的意味：如果一号主力马文革都不安全，那么别人最好也打起百分之百的精神。这方式本身相当有老蔡风格，换了别人，方式大概委婉怀柔一些，但是当时年轻的蔡振华想必骨子里还有大头大哥的血气：本事再大，不愿跟我走的，就请另谋高就。愿意跟我走的，有我的就有你的。[*](http://sports.sina.com.cn/o/p/2004-12-29/09051324224.shtml)

老蔡带队伍时期，管理风格有挺强的时代特色：队里纪律严格，而且对谈恋爱的事情不太姑息，对未必纪律的事情处罚严格，罚款数量可观；另外，对和自己同样江苏出身的诸位，尤其严厉：无论是现在经常出现在解说席的杨影，还是以前曾下乡喂猪的陈玘，都是例子。如果这两位不来自江苏，搞不好处罚还会温柔些。

所以，直到今天，每次他出现在训练馆，还是能让在场的所有的运动员都缩缩脖子。

另一个值得一说的是双打。

当时中国队战绩低迷，信心低迷。缺少成绩的情况下，很难客观的认识自己状况。行是如此，蔡振华选了双打做突破口。一方面，双打相对看技术特长，因为特短可以靠同伴弥补；具体说来，中国当时打法多样，仍然有很多颗粒，直板队员；他们或许单打中空间较小，但是相互配合潜力很大。

老蔡后来最得意的双打，大概是后来的王涛和吕林。这两位一左手一右手，一进台一远台，一个横板一个直板，一个近台一个中台，一个擅长发动一个擅长补板。两个相对少数的打法配对，珠联璧合，几乎无懈可击。

现如今乒乓球奥运会团体的赛制，导致双打配对几乎必然变成王炸组合，强强联手，但是那个年代，双打的配对选人，技术组合，发动配合，都是见心思费心血。但一旦成功，无论战绩还是观赏性，都首屈一指。

当然，王涛吕林也不是蔡振华时期唯一的双打绝配，他们之外，男双的阎森王励勤，孔令辉刘国梁，也都是乒乓球历史上属的上男子双打巅峰组合。

最后值得一提的是排阵。

43届天津世锦赛，蔡振华出名的用半决赛四分之一都没上场的丁松去决赛第三场去抓瑞典的卡尔松，在赛前就几乎确定老瓦的拿两分的情况下凶阵制胜，完成了男团的翻身仗。

丁松的取胜是当时津津乐道的话题，但老蔡在这次团体赛所做的另一个决定被谈论的次数要少得多：他虽然冒风险让之前两轮都不出场的丁松打第三场（现如今这种事几乎不会再发生了），但是却也相对稳健的选择了让老将主打团体赛，尤其是前一轮输了两分的马文革打一号[3]，而让当时20岁前后的孔令辉刘国梁去冲击单打。

这考虑其实非常微妙：要知道，在那个时间点，刘国梁对瓦尔德内尔当时全胜，与其宁可老瓦一定得两分让老将上，按照中国队之前的一贯思维，其实用刘国梁去抓老瓦是个更说得过去的选择；毕竟中国队重视团体赛，两个20岁出头的年轻人，在单打中能有多大突破是未知之数。但是最后，老蔡选择了让两边各司其职，实际上也承受了双份的风险。

这里边的考量，从外边看，有两方面：刘国梁上场虽然看起来合理，但也不是没风险。年轻人第一次世锦赛决赛上场就要打到前两号主力，如果输球了，对后续运动生涯的发展的打击可能是毁灭性的；马文革虽然对老瓦不占什么上风，但是蔡振华笃定自己对瑞典队的了解（毕竟是接手队伍以来的头号假想敌），知道在之前马文革输两分的情况下，瑞典人对马文革依然打一号和丁松出三号缺少心理准备，放手一搏也不是没机会。

不过丁松也不是唯一一个被蔡振华雪藏到决赛的例子：孔令辉在广岛亚运会上也是一直被压到最后才出场打第三号[4]，在紧张到手抖的情况下战胜李哲成，之后第二年得到了世锦赛和世界杯冠军。

——巧的是，多年之后，蔡振华的徒弟刘国梁对另一个后来的大满贯做了同样的事情：2010年莫斯科世锦赛，刘国梁最终临时决定让之前两轮都出场的年轻人担任第三单打：张继科战胜德国的苏斯，之后第二年得到了世锦赛和世界杯冠军。

或许就像当年李富荣决定让蔡振华们担纲1981年世锦赛团体赛，战胜瑞典一样，从蔡振华自己到孔令辉到张继科，年轻人们在意料之外的时间承担起责任，然后成长，一切仿佛历史传承，轮转不休。

43届之后，瑞典人也开始在排阵上琢磨蔡振华的用意了：44届世锦赛，瑞典小组赛输给比利时，八进四提前和中国队遭遇；蔡振华到此已经在42，43届世锦赛上都用削球手去抓卡尔松，瑞典人对此心知肚明。到了场馆之后发现丁松果然在早早的适应场地，于是笃定的排出了凶阵，放佩尔森到第三场抓削球手。

结果中国队的排阵是：孔令辉刘国梁前两场，上一届第五场让佩尔森丢两分的王涛放在第三号。中国队3:1战胜瑞典[5]。

坦白说，这种胜负之术，赢得时候固然精彩，但在竞技体育中毕竟不是王道，赌博多了，总有失手：45届中国队丢掉了男团冠军，46届对韩国如履薄冰，都是栗子。但是看客的角度上说，蔡振华拍阵能把一手牌打到极致，也确实令人津津乐道。

44届之后，2000年口上，蔡振华开始不再直接参与指导队员工作[*](http://www.chinanews.com/2000-12-04/26/59530.html)；2002年，刘国梁退役，几乎在第二天就从运动员转型为教练员；2004年，蔡振华指导了最后一届奥运会，丢了男单金牌，多少有些遗憾。

2004年11月，蔡振华的全职工作变成了乒羽中心主任，2005年被任命为国家体育总局局长助理，到此，他只会偶尔出现在国家队训练馆了。

<br>

这会大家应该都知道了，蔡振华调离中国国家体育总局、离任体育总局副局长，接下来会担任中华全国总工会副主席以及书记处书记。按照惯例，这是要退休的前兆——工会书记，据说虚职为主，到了这里，算是缓和一下，为了生活下一阶段做做打算。

现在固定在媒体镜头中的蔡振华，是一个娴熟的官员形象：固定的身穿正装，要么出现在话筒前，要么出现在主席台上；他身前永远是名牌和茶杯，要么在回答记者问题，要么在主持会议；他偶尔出现在赛场，赛场气氛马上就会凝重几分。中国的运动员教练员自不必说，连福原爱看到都会紧张[*](https://v.qq.com/x/page/s0502nkfous.html)。

这印象甚至能延伸到他穿运动服坐在场外指导位置上的年月——位置不同，但不苟言笑，双臂环抱，稍微后仰，棉尘似水的坐在位置上的样子始终如一。这很容易让人觉得蔡振华一直是如此，打球执教然后从政，有条不紊，按部就班，现在功德圆满，准备退休，仿佛一切应该如此。

但是事情原本不应该是这样子的。老蔡一辈子，总被命运安放在出人意料的位置：十几岁改了打法；二十几岁去了意大利；三十岁火线回国接手国家队，1997年36岁才想起来入党；四十岁才成为官员；到了五十岁口上被安排去分管了足球。

不过大概也因为出人意料的命运，他总能遇到数量旁人无法想象的名人堂级别人物：打球时期受徐寅生李富荣提拔，世锦赛决赛的对手是郭跃华；当教练时期从名不见经传的基层教练中找出了尹霄，吴敬平，李晓东们；带出的弟子们包括孔令辉刘国梁，后来的马琳王励勤，还有现在仍然在执教的阎森刘国正。

或许，他骨子里其实还是那个调皮捣蛋的江南帮小大哥，而不是徐寅生那样智多星一样的人物；也正因为这样，他组班子，背景不强，但成绩惊人；带队伍，牌面不如对手也能总险中求胜。似乎后来做了官，脾气才缓和了不少，但是毕竟技术出身，有些决定做起来不如纯粹的官僚圆润油滑。

不过现如今，这一切都已经过去了，蔡振华离开了一生围绕其运转不休的体育。我猜想，1978年那个背着行囊到国家队报到的调皮小伙子，无论如何也不会想到，自己后来有如此纷呈的人生轨迹吧。