---
title:瑞典公开赛综述：了解自己的重要性 
layout: default

---

今年年初匈牙利站，王楚钦决赛输给了林高远，当时还在队里的吴敬平指导给总结了几条：

1、发球的种类和落点的变化不够，关键时刻发球抢攻没发挥出来，没给林高远施加压力。

2、正手进攻失误多，线路变化也不够，摩擦球不够，主动进攻结果自己失误。

3、无谓失误多，在比分胶着时接发球拧拉失误很多。

4、相持球基本无战术，对林高远的反手相持处于下风，经常勉强侧身。



这四条里，其实后边三条，多少都是说失误的。我当时对大头的印象集中在：一旦打起来天崩地裂，打不上就稀里哗啦一泻千里。我自己的观感，则主要来自在他的站位和击球点上：对于他的身高来说，他的站位看起来有点太近，击球点有些太早了。所以虽然条件上说王楚钦身材不错，但是因为击球点太早太靠前，过于凶狠，所以失误偏多了。因为后边的球失误太多，所以发球轮次的威胁也下降：本来就不是发球特别好的，发球之后的主动相持失误率过高，那么相对的发球的威胁也下降——就剩下对手接发失误这种一板子买卖了。



到了大概年中前后，我发觉王楚钦的击球点开始退后了。瑞典站来说，他显然开始对这种变化更加自如。击球点退后一些，允许他发挥自己的臂长条件，发出更大的力量，也给自己的增加把握。节奏方面，他开始有些快慢的调整，而不是一味的顶在前边，跟自己较劲然后总是失误了。

瑞典站的男单决赛的两位，看起来像某种镜像。两人一样的左手打法，一样的速度为主，一样的反手特点。特点虽然类似，但是王楚钦的身材更高，击球质量更好一些；林高远速度稍快一些，反手的攻防转换好一点。现在王楚钦站位和稍微靠后了一些，击球显得了从容很多，在和林高远对抗中，质量的优势开始体现出来，失误也控制的比较好。在队友之间的比赛中，如果特长差不多，那么一般质量高的通常从容一些。



优秀的年轻选手，容易和自己较劲：总希望打出最威猛的质量，赢最漂亮的球。因为如此，他们容易忽视自己的特点。大头感觉最好的地方并不是近台速度最快的位置（林高远是），他的比赛方式也是雄浑的两下砍死对手。球打到他们的水平，技术上近乎无所不能，但面对一样出色的对手，最终还是要接受自己的特点。能正确面对自己很难，但是做到才有机会最大化自己的能力。如果王楚钦能保持住这个势头，别盲目的较劲，前途非常可观：要知道，较劲的情况周雨当年也有，而且可以说现在也没解决。

另外，大头能做出这样的调整，也是因为技术相对配套：反手打出攻击性之后，有连续流畅的组合进攻。击球位置这种关节一疏通，整个技术机器运转流畅，马上就能比赛里见效果。

这方面的反面例子算是方博。以我个人看，方博的几个技术其实都有特点：正手攻击力移动能力属于特长，反手主动进攻其实威胁也不小，短球也不错（和樊振东状态最好的时候比赛，专门抠过短球），但是这些年成绩起起伏伏，就是技术组合不到一起。

方博缺乏的粘合剂大概是发球：他发球虽然花样很多，但是后边的衔接其实威胁一般化。所以到了要得分的时候，来来去去只是一个长球炸开进攻（这次输给弗朗西斯卡，最后一个长球被直接拉了一个直线），时间长了，被对手掌握了，发球环节被限制，后边的技术打不出来。



在了解自己这块，伊藤美诚也很有特点：她始终坚持走自己的风格，几乎从不追求纯粹的全面。她几乎不按照女子传统套路走实力路线，在冲击力这块下了很大功夫。她相持不追求打多少板，却宁可踩着失误的边缘也要给对手尽量大的压力。从发球到技战术组合，她几乎都不太参考前人：身体条件上说她很接近邓亚萍，但是她的打法没邓亚萍注重实力，但更强调灵感和变化，有点点像王涛；作为生胶打法，她很笃定的选择尽量发挥出生胶面的特色，用正手做配合。现如今反胶主流，在颗粒上压这么大的人不多；她在场上变化很多，经常不依照常理出牌，所以一旦被她找到办法，对手往往非常别扭。

用比喻来说，伊藤的风格其实很像她发球动作模仿的蝎子：出手狠毒迅速，变化很多，但并不追求一出手雷霆万钧。这些选择让她一旦状态出来有很大威胁，但是相应的，一旦找不到感觉，也会莫名其妙的输球。但也因为她似乎非常了解自己的特点，她也不大让输球过度影响自己（这点和平野不一样）。

她这次赢王曼昱，我觉得开局起来就有迹象：我之前也提过，王曼昱状态最直接表现是她的移动速度。她个子高击球质量高但相应速度慢，伊藤速度快胸怀很但是个子矮，所以王曼昱能不能跟上速度就成了关键。当天王曼昱的移动显得比较平淡，而伊藤状态要好一些；客观上说，王曼昱对伊藤虽然上风，但是长期打下来赢几次总要输一次的，两人目前的水平，胜负关系如此算是正常。

对孙颖莎则多少是另外的故事。我看球之前担心的，主要是孙颖莎和自己较劲，一定要和伊藤反手斜线较高下。伊藤这种生胶打法，其实不太怕对手发力，对手越发力，自己借力发力也越有威胁。

实际看下来，问题主要在接发球：第五局开始，孙颖莎有个伊藤的侧上钩子发球始终接的不太好。这个突破口一被打出来，后边整个发挥就显得不太坚定。孙颖莎现如今确实技术水平确实可圈可点，但是比赛经验，面对不利的局面如何摆脱，这次比赛比陈梦差些火候。





我一贯主张，当对手打出优异表现的时候，一般主要原因还是对手的水平到了，但在伊藤这里，我觉得她其实有很多容易被针对的地方。她在身材和打法上做的选择，让她有些环节很难处理：她站的太近，反手借力发力压得太凶，所以对底线弧线高旋转强的球会很难控制；因为身高不足，加上非常重视反手半台的搏杀和侧身，她在正手位这里有直线空挡。她虽然出手凶狠，但是绝对质量并不很高。

对于中国队来说，一旦伊藤的状态出来了，那么应对的措施要非常具体：一个状态很好，打的兴发的伊藤对上任何人都很有机会。从某种程度上说，伊藤的整个打法就是围绕着如何面对实力雄厚但是求稳的对手打造的，所以必须主动从各个环节限制她的发挥，不能单纯的指望自己能靠雄厚的实力度过难关。这次女单决赛，3-1领先的时候，陈梦就很好的用直线牵制住了她的移动。一旦她不能很淡定的在反手半台给对手增加压力，她整个变化环节都要受限制。在没有调动开她之前，别大意的认为可以简单的靠质量打穿她。对伊藤，落点和旋转，有时候要比速度和力量来的有效。



最后聊聊奥运会人选的机会。

从奥运会的角度说来，它考察的并不一定是技术水平：否则王曼昱和孙颖莎应该大概率参加奥运会；奥运会其实更考验的是如何承受压力 ，而这种能力往往容易随着经验习得，所以这点上说，奥运会青睐老将。他们从各种胜利和失败中得到了各种经验，懂得面对奥运会带来的，让任何选手发挥都要打折扣的压力；于此同时，他们也更了解自己，他们知道在遇到困难的时候，自己真正的特点是什么，不大盲目的钻牛角尖。

现在这个时间点，许昕和陈梦世界排名和经验都占优。如果假设世锦赛冠军马龙刘诗雯参加奥运会（目前世锦赛冠军尚未缺席过奥运会），如果这四位在竞争中保持现在的势头，我认为他们有些领先优势。

至于团体的第三人选：男子这边，目前樊振东的状态确实属于低潮。瑞典站他第二次输给林高远，而且看起来要从现状中振奋起来还需要一点时间。现如今，他显得并不比林高远甚至大胖有什么绝对的优势，而之前我和几个朋友都认为他一度稳吃许昕。

（插句我的个人臆测：我自己曾经减掉过一些算是可观数量的体重，整个过程中人相当打不起精神。这几站我看着努力想打起精神的精瘦的樊振东，时不时会联想是不是减肥过快让他提不起精神。）

女子这块，丁宁仍然不能忽视，但是孙颖莎和王曼昱的冲击也是明显的。如果说男队的现状是樊振东落到了和其他几个候选人差不多的位置，那么女子的问题则是所有奥运候选人的实际距离拉得并不是很开：刘诗雯丁宁有经验，但是近期来看对年轻选手的战绩已经开始逐渐倾斜；但是反过来，王曼昱孙颖莎技术能力有了，但是奥运会历来一不看绝对技术水平，二来也不重视跟队友的胜率。

瑞典站只是接下来一系列奥运考察中的一部分，德国白金站，世界杯，总决赛，如果谁能能连续抓住这些机会，那他仍然在奥运竞争中占有很可观的机会。不过时间正在可见的一点一点减少，异军突起的机会也正在一点点消失。如果失去这次机会，有些老将会离开赛场，有些中生代不会再有机会，有些年轻人会一蹶不振。人会因为不够了解自己犯下各种各样的错误，而当他们了解自己之后也会发现机会不会再来。所以，祝年轻人好运吧，毕竟总有人正年轻。

