---
layout: default
title: 韩国站随感：越来越大的波动性
---

更新不及时，社畜忙于生活，各位担待。

太久不更新了，这次赶着韩国站，综述不敢说，随便聊聊感想吧。

大家有什么想聊的也可以留言，我尽量回复，且当聊天就是。

（另外，这么说起来，如果我们拉个群的话，不知道大家有没有兴趣）

<br>

首先说波动。

体育比赛里经常有这种解说：某某第一天/第一场/第一节发挥不错，但是第二天发挥的不太好；或者某某开局不利，但是第二天奋起直追。

往大了说，所谓体育解说，有起码一小半都是这种叙述。

这种叙述其实有问题：第一天发挥的好不好，其实和第二天未必有什么直接关系。如果把选手的水平归纳成一个长时间段的平均，那么每一天的发挥肯定是有波动的，但是总会随着时间变长回归到平均值上。

换句话说，打的足够多，往回看，发挥的永远是平均水平。

前提样本够大。样本够小的话，波动性就会越来越大。

有人或许一次发挥的不错，但是时间一长，总归还是要回归到平均值的。

自从换用了这个球，然后又改了赛制之后，我觉得乒乓球单次比赛的波动性变大了。卡尔松能进世锦赛决赛，安宰贤能打到第三名，韩国站林仲勋跟马龙打到第七局，甚至郑荣植这次的发挥，我认为都有单次比赛发挥好的成分。

道理很简单：如果卡尔松真的有世锦赛第二的水平，那么多少也应该在之后的三四站中显露出来。反过来说，如果有人一次比赛打的不错，其他比赛都没给人留下什么印象的话，其实从水平上说这位可能没什么进步，一次比赛样本小波动大而已。

一些这次比赛的例子：林仲勋的正手进攻，在对马龙的时候格外有数，稍微半出台甚至能发力。现在这年月反手争抢凶狠，这种正手偏好反倒不常见了。而且，如果仔细看的话，林仲勋左手，站位几乎平行球台，甚至左脚还稍微往前一点——这种习惯一般来说不是专门擅长正手的选手会有的，几乎都是偏好反手的站位。

之前说过，现在这个比赛的积分赛制会增加随机性，随机性会造成比赛结果的波动性：打比赛机会少的，一次比赛打好打坏很难说（但是如果打一年基本上都能反应到自己的应该的位置上），所以抽签不一定到到什么位置上。那些高位种子，每次比赛抽签也不一定抽到什么对手。

对于那些参加比赛多的，这种波动性可以靠比赛次数逐渐弥补（回归到平均值），但是比赛少的，就只能碰运气了。

<br>

当然，增加比赛结果波动性的不止是赛制，这个球本身也有关系。

球体稍大，旋转下降，就导致现在这个版本的球，越发力稳定性越好。类似张本智和那样凶狠的抽直线，换在以前很难想象。但是现在的话，其实远比看起来容易：反手有些感觉的朋友不妨试试，一般一拉一防的训练，防守这边做好准备，找个机会借力发力抽点直线，动作尽量小一些，保证板头的横向旋转，撞击中带有摩擦，保证拍子横向运动（千万别上下走），肯定能打出让自己都惊讶的回球。

正手其实也同理：现在这个球，摩擦的威胁低，但是吃住球越发力稳定性越好。

这种特点会导致一个情况：如果某人当天状态好，心态好人放松，越发力越上台；而且对手还很难通过旋转限制他——他力量发出来，旋转很难被控制。

本来赛制就造成波动性大，赶上哪天谁状态好，越发力越有，波动性更大。

<br>

如果采用以前的积分制，那么分数保持的时间长，能相对系统的反应选手在一段时间的平均水平。比赛抽签中一般强弱先碰，会相对的削弱这种波动性，但是并不那么影响平均水平——起伏很大或者起伏不大，平均值可以是一样的。加上以前赛璐璐球，旋转很强，如果发现对手今天打得兴发了，可以用旋转限制对手发力的机会，相持中也可以用旋转控制对手——现如今这些都很难了。

所以传统上说，如果哪个选手一次大赛打出来了，那么他更容易是真的水平上升了——朱世赫，施拉格，甚至格林卡，都03年打出成绩之后的几年里保持了很高的竞争力。

但是现如今来说，一次世锦赛的突破可能都不再说明什么了——小卡尔松欧洲运动会没打出名额，这几站公开赛好像也没有表现出世锦赛之后许诺的“给我时间我还会和中国更接近”的水平。反过来说，这几站比赛，每一站都有表现挺不错的选手，但是如果放大到三四站，那稳定的主要还是中国选手。

<br>

这种波动性最大的隐患，其实来自于奥运会：现如今这个状况，在各个协会参赛投入不相等的情况下，奥运会的抽签运气会有很大的偶然性。与此同时，现在这个球也会让奥运会当天感觉好的选手造成更大的波澜。所以站在中国队的角度上说，要赛前提前判断针对性的准备变得更困难——谁都可能打的不错。

所以，想要奥运会夺冠，会比以往更加考验发挥的重要性：面对不知道哪来的当天打鸡血的对手，面对抽签莫名其妙抽到前几轮的强敌，发挥不打折扣最重要。要在不失控的前提下尽量搏对手，不能给自己留空间余地。相比技术来说，这会更考验经验，心态和发挥。