---
layout: default
title: 新排名时代的世界锦标赛怎么打——如同没有明天
---

世锦赛之后，已经不在国家队的程靖淇，樊振东的好友在微博上发了个帖子，其中提到了这么个情况：

> 而他比赛中还是在追求前三板先稳定过度，在后面相持段杀死对方，而在落点意识上也没有像龙哥拿捏的那么到位。同时在意识中前三板已经给了别人搏杀的空间。

樊振东其实以前有过类似的心态问题：2014年南京青奥会。

他最后虽然夺冠，但是好几场其实处理的不是那么好。对当时青年排名34的孔嘉德，情况有点类似这次对大胖。他对自己的实力太有信心，导致他处理球的时候给对手的空间太大。因为他的能力相比对手要立体，所以总觉得自己可以依靠厚度抵消对手的先手优势。

但这样的比赛方式非常困难：对孔嘉德，第一局拿下之后第二局6-0领先被追到8-8最后输掉第二局，樊振东前半段比赛处理的过于稳健了。相比于自己特色的今天拧拉上手之后的连续发力，他更多的摆短之后慢条斯理的拉吊然后发力进攻。樊振东打法其实延续王皓之后的套路，很注意反手第一下上手之后的连接和连续进攻。这种慢条斯理的方式其实破坏了这种环环相扣的技战术，给了对手空间，也将自己的选择闲置到了只能退一步依靠能力和反应打对手。

当时的小胖移动能力远不如现在，中台的能力也不如现在立体，正手偏中间也被对手盯住好好几次。但是心态上说，其实那次的情况和这次对大胖很类似：无论出于什么原因，他都给了对手太多空间。

这问题当然不只属于樊振东自己。他之前，马龙也在世锦赛被这个问题困扰了很多年；马龙之前，王皓也因为性质类似的问题的输掉奥运会；从这个角度上说，这其实是个相当经典的问题。

<br>

对大胖这场球，其实从第二局开始，对手就应开始疯狂发力进攻。比赛前六分，大胖的每一下出手都拼着要结束这一分，但是樊振东这边有着很明显的”这下我要稳住“，和”这下我要使劲儿“的区别。

策略上说，大胖就是笃定了跟小胖拼反手这条斜线。他有足够的信心认为自己在这块并不吃亏，并且硬着头皮在这个环节上发力。小胖意识到这个问题之后做了一些直线配合，但是在对手比自己先发力的情况下，这个直线的成功率和威胁都相应下降。

这个情况或许在某些局随着大胖的进攻成功率波动看着有所变化，但是大致上，这个局面贯穿这场球始终：樊振东是摆短，相持防御，转进攻的那个；大胖则是硬着头皮拧拉，反手疯狂发力，被掰到正手就拼命扛着的那个。

这个角度上说，樊振东赛后被刘国梁说被压着打，也并不为过。

<br>

客观来看，樊振东的特点主要集中在两个击球点：反手近台这块主要是上升点最好，无论是反手拧拉，近台快拉发力，甚至拉下旋击球点都是偏早的。这个位置打出质量，击球点早速度快，樊振东质量又高，对手其实很难招架。两下顶住对手，然后直接抽一个直线，非常难应付。

另一个击球点是退台一步前后的下降前期。这个点主要是正手用。当时吴敬平指导特意强调过，正手尽量不要快拉，球点稍微放下一些，降低失误，打开质量。相比而言，反手那个击球点才更多是他的特点。王皓生涯中后期其实正手击球质量变强了不少，但是从不改变尽量从反手发动进攻的习惯。而且进攻环环相扣，一旦扣住对手，很少松手，即便是当时的马龙也很难摆脱。

这方面说，樊振东王皓一脉相承：相比于王皓，樊振东的近台攻击性更强，还有非常强悍的直线。从原理上说，这绝对不是慢条斯理强调相持对抗的打法，这是一旦占据先手果断得分的打法。这么看的话，或许樊振东是有些跑偏了。


总结说来：樊振东现在虽然技术确实领先，但是需要改变的是一些更加根本的东西。他必须想办法回到以前的自己，更加激进的利用自己反手这边更早的击球点和更积极的连续进攻来限制对手，而不是看起来更加稳妥的控制对手然后依靠自己的综合实力获胜。

但这种改变可能需若干因素综合作用：他是世界头号选手，这并不因为一两场失利改变。对于这个位置的选手来说，改变很难：他现在这个风格或许输球了，但是大部分时间毕竟是赢的，输一次总有偶然。要想彻底的做改变，要么外界有一个非这样赢不了的对手，要么有他足够信任的人在后边推着他，要么他自己意识到现在这样行不通。自我改变从来都不那么容易，尤其对于22岁的年轻人。

他以前就问过吴敬平指导：他们都说我这样太凶了，是不是不行啊。然后吴指导很肯定的告诉他你就是这个特点，进攻进攻再进攻。对于樊振东这个年纪来说，能做到现在这样的技术能力已经非常难得，他毕竟还年轻，仍然需要一些外界的帮助。

这种外界的帮助可以是多方面的：一个更加有竞争活力的梯队，更多能冲自己的队友更容易让年轻的选手们打出拼劲儿；一个更开放的交流环境，让球员和教练员更客观的交流目前的情况。一个静态的，觉得自己遥遥领先的选手是很难轻易做出改变的，但是一个流动的，竞争性的，开放的环境会更容易让选手审视自己。

说到底，樊振东仍然是个令人喜爱的选手：有天赋又扎实，心智成熟同时技术卓绝。当你有这些东西，困难和失败或许会暂缓你的步伐，但是只要保持开放的心态，积极面对问题，它们不会困住你太久。

<br>

许昕的情况有所不同，还更直接一些。

西蒙赢了许昕，下来的时候是这么说的。或许心情激动有些东西就顺嘴说出来了，但是起码可以说很反应他当时的感觉。

”He's not a greater receiver, but he's amazing in opening games.“——他接发球不算特长，但是抢攻非常厉害。

”I feel that I can compete on feeling in touch game“——我觉得我能在短球手感上和他抗衡

”my service deceives him a lot, back hand as well “ ——我发球骗到他好几次，反手也是

”topspin topspin is my style"——上旋对抗是我的风格

“he got tense end of the match”——他比赛后期紧张了。

说白了，西蒙觉得自己在短球上发挥出来了，也打出了自己喜欢上旋相持的特点，许昕后期紧张了。但是从许昕的角度琢磨，这有点耐人寻味了——一个直板选手，打一个欧洲横板，居然被人家觉得接发球好像没什么便宜占？还让人觉得自己上旋特点打出来了？考虑到是许昕，这多少也不意外——他世锦赛被念叨接发球不太严密起码有三届了。

插一句，我觉得西蒙迟早会赢一次中国队主力，但是肯定没想到是世锦赛淘汰许昕。这家伙的球有些特点，但主要心理上对中国人并不怎么畏惧——虽然输的也不比谁少，但是法国队有一个算一个的心大，从他开始。他的发球在欧洲有些特点，有些变化，反手进攻出手很快，像一个轻巧版本的施拉格。他反手相持其实算是特点，虽然力量不是很大，但是近台能打出很凶的进攻。这样的选手有时候能面对欧洲人能打出前三板特点，对中国人又比较适应速度。

这场球本身来说，大部分的话题集中在前三板。许昕用了大量站中间的勾手发球。其实回看的话，从第一局开始就觉得这个发球优势不大。许昕仍然选择发这个球，很努力的在相持上做文章。如果相持能保持质量，压住对手，这选择大概也奏效——但是大概因为紧张，许昕的相持很多时候击球点和球台差不多高，威胁打折扣。

这场球关键的节点在2-2之后，许昕8-3的领先。这局之前许昕变化用了侧身位发球，然后接发球重点盯住西蒙的正手——他正手这场算是发挥不错，但是也就是能周旋两下抗一抗而已，没有反手的进攻能力。这战术之前效果一直都很好：这局球到这里之前每一分击球次数都不太多，短促有力，像秦志戬交代的那样。

但是连续被坑了七八个之后，西蒙也缓过来了：8-4的时候许昕仍然给半长西蒙吊，许昕一发力西蒙直接等在正手位快拉一个回头；8-5，许昕发直线短，西蒙直接草莓球剌了一个，许昕没对上点；8-6，许昕接发球推到西蒙正手，西蒙拉到许昕的大反手位置，许昕没对上点拉球出界；8-7，西蒙发到许昕正手短，许昕直接摆短下网。

到这个时候，许昕已经被打乱了：第六局，许昕的紧张开始特别明显：下旋用手往上捞，高到出界；发球下网；秦志戬叫了暂停，许昕还换上了髌骨带。客观的说，他这场比赛的移动能力确实看着有些不如以前，膝盖有反应有影响应该是存在的。但是总体来说，更多还是战术和心态的选择。

到了许昕生涯的这个阶段，可以有些遗憾地说许昕作为直板选手没能开宗立派，打出自己的模式。他的生涯的技战术选择其实都实在摇摆在更多的相持（无论是用反手还是靠移动）还是更传统的用短球控制之后的正手进攻。或许后者对于球迷来说看上去是更能赢球的选择，但是似乎一直不是他心里所想的样子。

现实就是如此：能够开宗立派的选手永远少之又少。许昕仍然是个绝对优秀的选手，但是他生涯的战绩中也确实有一些对他不太好看的失败：包括这次，包括奥运会输给水谷隼。他是个绝伦的双打选手，任何有他的双打组合有机会战胜任何人。大概会因为这个特点在奥运会出场。但是世锦赛单打来说，一次又一次的遗憾确实让人唏嘘。

<br>


无论是许昕还是樊振东，现如今的大赛就是这样：绝对不能给对手空间，能进攻的时候一定要拼命进攻。传统的屏住一口气到决赛的时代已经过去了。现如今，抽签一片混乱，前几轮不知道抽到的是真的弱的对手，还是强但是没钱买公开赛机票的对手。今天比赛必须全力以赴，不然没有明天。但是无论是谁，现在这个进攻发力比以往容易，反击对手进攻发力更容易的年代，求稳妥就是给对手机会，甚至可以说是对自己的不尊重了。

这个趋势，其实是对心理更大的考验。本来现在的乒乓球，11分制比赛起伏很大，加上现在这个球和这个抽签，比赛的不可预知性更大。未来的大赛，会更加考验选手在刀尖上跳舞的能力——要能尽量不给对手空间，要主动进攻，但是一旦鲁莽过度，巨大的优势都会被瞬间抹平。而了解这个度，需要大量经验——而且是胜利的经验。

这个经验怎么把握，且看下回分解。

参考：
程靖淇微博：https://www.weibo.com/u/2008579317
table tennis daily 对西蒙的采访：https://www.youtube.com/watch?v=K1Yi-v9-CZA