---
title: 并非综述——世界杯之后十条不假思索的瞎说
layout: default

---

美国电视新闻上常有所谓的hot take，就是个西装革履的哥们坐在专家位置上，然后就某事件脱口而出给出某些观点，不靠谱居多，而且要的就是这个不靠谱的节目效果。（一般都是：某某被高估了！或者是某某被低谷的离谱！简直是犯罪！）

世界杯之后，我们也节目效果一下，脱口而出个十条，看看大家有没有同感——正因为是不假思索的瞎说，所以靠谱的准星大概率跑偏，这要事先声明。

- 欧洲男子乒乓球并没有变强，但是能打的变多了。

如果欧洲乒乓球看着有变强的观感，其实是因为彼此水平差不多：在气儿顺的日子里，波尔奥恰洛夫皮且福德西蒙福尔克，甚至弗朗西斯卡弗雷塔斯卡尔松，都能打成一锅粥，谁都能赢谁。现在英法德瑞典都有两个以上能打的选手，彼此的水平很接近。但他们这锅稀粥里也没谁真的能出挑挑战亚洲——一次比赛或许可以，但是欧洲能排出的跟亚洲对抗一下的头面选手，仍然依然还是波尔。

福尔克号称要在世锦赛之后靠近和中国队的距离，后来什么样我们也都看过了——确实有进步，但不是欧洲领军人物。

- 樊振东没有什么技改，就是纯粹的低谷

他自己说，现在知道赢球都是拼来的；世锦赛之前都在等；之前输球等等挤干了一些水分。樊振东之前的状态，给人一种很强的“我在这个位置呆着就能赢球”的感觉。现如今走出这个状态，从身体语言到技战术积极程度，都跟以前区别很大——虽然他这几次比赛失误比以前要多，前几下比以前还是稳健些，但是在很努力的拼对手，这是很积极的变化。这样就算输球，也要比之前干靠着赢强很多。

- 林昀儒以世界排名前十来说过于单薄

16的张本，18的小林，新生代的年轻选手这届世界杯很出彩。我想当喜欢林昀儒，但是我很难不注意到他作为一个世界排名前十，甚至都没有几个靠谱的技战术组合：他发球速度落点都不错，反手拧拉之后正手连续很快，稳定性不错，但是这几个特长目前不怎么彼此配合。世界杯对樊振东三十分钟不到就缴枪了，比赛过程看着比他的体重还单薄。

一般来说，左手选手通常全面性不如右手，攻强守弱的多。但是因为左手线路的关系，左手选手套路往往很管用： 刘国梁开玩笑，形容王涛，也就是“反手弹一下、撅着屁股拉一下、反手压一下、正手滑一下”。虽然就这几下，但是组合起来来回来去就是一代名将。

我个人相当欣赏林昀儒，我希望它能在这个反手强势的年代给那些正手为主的年轻人找一些新的路子，但是目前而言，小小林这几下来回来去都还没有呢。

- 乒乓球的下个发展热潮在美国

这并不是完全因为张安和JHA Kanak这次世界杯发挥的不错。现如今的乒乓球，有支持的话，其实提升到有相当经历的水平看起来似乎比以往容易——英格兰法国号几十年都不算是列强，瑞典回到欧洲第一梯队的时间也没那么长，巴西一届奥运会带出一支居然世界舞台能打两下的队伍。作为美洲人民喜闻乐见的休闲运动，乒乓球有了现在的势头，在美国的长期真空状态会有改善——要知道，这国家连飞盘高尔夫都能弄出职业巡回赛，乒乓球不比这有意思多了。

- 日本队最强的威胁不在2020

相比于2020，我更看好2024日本队的发挥——现在的日本队是奥运会红利的产物，和2012的英格兰，2016的巴西没有本质区别。区别是，日本队年龄更小。一般奥运会红利维持两届，同时奥运会的表现对心理素质的要求远高于绝对技术能力。主场作战的年轻日本队，初生牛犊不怕虎和面临压力失控的几率都不小。相比之下，下届奥运会压力更小，选手更成熟，压力和期待都更低，发挥水平的难度会很低。

- 下一个能发展出健康联赛的协会，会在未来获得很大优势

除了中国队，可能还有日本队，几乎其他所有协会的高水平选手都是依靠联赛提升水平——稳定的训练比赛日程，能和各种各样的对手交手，还能维持生计。几乎所有的欧洲男选手，可以说都不是国家队，而是俱乐部培养出来的。现在国际乒联的模式，是很强制选手参加巡回赛的——但多数协会都没有足够的投入来保证参赛频率，还不在塔尖的选手也很难依靠参加巡回赛糊口。现如今选手水平接近的多，能发展出日程，规模，奖金平衡的联赛，会比以前更容易培养出新人。

- 现在是女子和男子比赛有史以来模式最接近的时刻，这个势头还会继续。

所谓女子技术男性化其实是一系列摸着石头过河过程的统一名称：最开始一些人认为女子比赛要更多地使用正手，后来另一些人认为应该更多的使用拧拉。现在来看，女子和男子的高水平比赛模式都会很集中在主动发力的强对抗上。女子比赛可能会比男子前几板稍微迂回一些，但是大致模式会非常非常的接近——如何尽快的从发球开始进行高质量对抗。自从38mm小球到现在，这可能是女子比赛离本质改变最为接近的一次。孙颖莎王曼昱的比赛画风，终于会开始和以前的主力们彻底不同。

- 2024奥运会所有出成绩的选手可能现在都已经冒头了

做出这种判断的因素是多方面的：一来按照现在乒联的规则，所有稍微有潜力的新人都在被协会拉着满世界飞打联赛，另一方面互联网也让更年轻的选手获得比以前更多的曝光。另一方面，头部那几个协会已经有了稳定数量的高手，这个结构已经开始稳定。第三，乒乓球这几年的发展已经铺的很开，剩下还有发展潜力的，最多也就剩下美洲了。以往四年奥运会会有很多不稳定因素，但是相对而言，未来两届看起来会很安定。

- 下一个心智成熟的，而不是技术领先的年轻选手会坐稳主力

现如今技术淘汰的速度远不如以前：孔令辉悉尼奥运会的时候几乎是最先进的技术，两三年之后年反手杀伤力的问题就显得近乎瘸腿；相比之下，如果王皓，甚至马琳，王励勤，现在能恢复青春复出，技战术上虽然谈不上领先，但是绝对够用。

现如今，技术领先折现不像以前那么直接了。在越发力稳定性越好的今天，一整套花团锦簇的技术，不一定比得上关键时候沉得住气跟你拼刺刀的——谁先意识到这个问题，谁能在竞争中领先。

- 2020奥运会男子比赛的竞技水平，比2016变弱了

道理很简单：马龙现在不如2016，2017时期，现在的樊振东也不如2017年世锦赛决赛的樊振东——虽然正在恢复。用这两位上一周期的标杆做参考，这两位本身已经有所不如，就别说剩下还没赶上这两位的诸位了——虽说剩下诸位彼此的距离拉近了。很难说这个现象的具体原因，但是现如今的男子乒乓球世界，是一个水平差不多的很多，但是头部正在逐渐稀薄的状态（说的好像一个谢顶的男士……）。塔尖领先的选手数量比以前要少，领先的距离也要少，而塔尖之下每个梯度都要比以前更加拥挤。很难说这个现状是这个球，这个赛制，甚至是经济形势造成的，但是起码现在看，男子乒乓球好像处在某种经济衰退。

希望牛市赶紧到来吧。





