---
layout: default
title: 世锦赛的人选和国家队的教练
---

朱雨玲没有入选单打，我个人不太意外。

这并不是说我对小朱有什么看法，只是换角度考虑，如果陈梦直通没打出来，最后没报上单打，也不算是意外。

推而广之地说，丁宁那批老将之外，剩下几位女选手：朱雨玲，陈梦，王曼昱，孙颖莎，谁没报上其实都属于正常。

再说，国家队报人选这种事儿，我的意见一贯是，外人看结果就是，别过度揣测：选谁都有理由，不选谁也都有理由。

当然，一定要论理由的话，对于朱雨玲不利的有这么几点：

这一年多，因为大家对球的特点的了解，进攻凶狠的打法类型开始吃香。现在的女子打法，其实在很迅速的朝着前几下板数多几下的男子打法上逼近：男子选手或许可以从第二板开始进攻（拧拉），女选手做不到，但是现如今来说，大都需要有从第四第五板开始解决分数的能力。

这个趋势和朱雨玲的风格正好相反。小猪是个相对厚实抗打，近台能抗，同时有变化的选手。前几下终结比赛恰巧不是特长。按照之前的比喻，男子选手几年前其实主打灵动变化的选手已经非常之少了，凶狠是主流了。这个趋势现在到了女子这边，小猪正好就是大潮没盖住那块礁石。

对比来说，以凶狠来说，王曼昱孙颖莎年龄小一些，这块占点后发优势。陈梦其实主打质量和实力，这次直通更是把下手要狠都写在手机壳上了，大概也对这点非常看重。

其他地方来说，朱雨玲虽然17年还是世界杯冠军，但是这一年多她的发挥从舆论上说不太好看：当然说的就是她输给伊藤的方式。现在看来，在这种内外在因素的环境下，她本来参加世锦赛单打最好的机会就是直通，不知道她之前有没有意识到。



朱雨玲没报上单打，另有一处值得琢磨的地方：

朱雨玲没报上单打，但是邱贻可却上来了。

之前邱贻可一直在四川队，说是在省队，但是实际上有小猪的地方常常邱贻可就在不远处。2017加拿大世界杯，大概因为赞助商是四川的关系，邱贻可虽然不是国家队成员，但是穿着四川队的队服基本上全程陪着小猪。

看邱贻可上来，原以为这是所谓的各省角力的说法，以为小猪多少有个机会，没成想单打居然没报。

要知道，现在四川在国家队，实际可打的，只有朱雨玲这一张牌。

这次直通比赛之前，邱贻可之外一起上来的还有江苏的陈玘，北京的郭焱，加上和刘国梁一起回来的秦志戬，和之前走了回，回了走的马琳，加上王皓，这波班底基本上可以说全部告别了蔡振华时期的印象，几乎全部都是和刘国梁联系紧密的人选。这其中，邱贻可王皓陈玘，可以说都是刘国梁主持男队时期在麾下一手培养起来的队员：陈玘直性子，向来不掩饰对刘国梁师傅的称呼；邱贻可是刘国梁当初刚当教练开始就带过的小队员，生涯后半刘国梁影带上车解决世界冠军头衔；王皓出身八一，后来的事情当然不用说。

这几位之外，加上马琳和秦志戬，这个教练班子刘国梁嫡系的数量客观。

我对此倒是没有什么特殊的态度：现在作为全权负责乒乓球项目的一把手，刘国梁上来当然要选择愿意和自己合作的，当初队里训话也这么交代。虽然现在这个时间点，教练组人员队员变化大动不算理想，好像对之前训练的延续性有些影响，但是考虑到上来的几位和接手的队员一般在省里都有合作，只能说勉强说得过去吧。



另一个之前提过的点儿。

刘国梁被调走，乒协搞出一套积分选拔方案；刘国梁回来，直接回归地表最强十二人。之前明说直通出来的有个单打名额，然后到了第二轮又临时想出来第二名的会有个世锦赛的席位，虽然未必是单打。然后比赛打完，乒协直接出名单了。

最终名单的日期为4月18日，这之前再想修改名单要想国际乒联提出修改，所以几乎必然是乒协指派了。

闹了半天，前前后后折腾三扑腾，最后还是钦点的名单喽？

名单本身不过不失，按照之前的经验，谁上谁不上本来也没什么预料性。一定要说的话，这名单因为决定的时间比较短，相当向老将倾斜：看起来大致的思路是，因为最近的变化实在是频繁，老将如果说得过去仍然用老将。这之外，年轻人里看最近状况好的。

马龙出现在名单里，大概意味着他的伤情算是稳定？

许昕打混双，有谣传要钦定2020；

丁宁刘诗雯按时登场，也是老将有限的选择模式；

大头直通打的不算好，大胖打的不错，所以大胖上大头下说得过去。



这名单虽然看着安全，但如果按照之前的奥运周期做对比：这已经是马龙这波人的第三波奥运周期了；按照往常这个时间点，现在应该是马琳王励勤那会的2011年，男队年轻选手已经相当强劲；再往前数，现在应该是孔令辉刘国梁他们的2003，他们主力位置基本上已经属于后辈了。

而我们现在，还只能很稳健的选择老将主打的阵容参加世锦赛。