---
layout: default
title: 别看老子是削球，老子也是个急脾气”！——那些削球也能打上头的选手们
---

不，本文不是陈卫星老师丢分拎裤衩集锦。

传统上说，打削球都是一些慈眉善目，手长脚长的温和派。就算是丁松那种，随时能扔出一大板把对面打的一脸懵的名将，打球的时候也都是很耐得住性子。就算你对传统削球名将不熟悉，中国队的马特和刘燚都还是大家观念中非常典型的削球手。

更传统的削球名将，比如现在victas的社长松下浩二，他的好搭档涩谷浩，还是松下老师教出来的徒弟盐也真人，一看就是耐得住的性子的人。连续顶大板被打到转圈儿，输掉分数之后也不见着急，下一球继续和你磨到地老天荒。那种沉得住气的劲儿，让你觉得就算打到数板阶段最后一下，对方也还会丝毫不着急的把球稳稳放到台上，别想指着他进攻失误得分。

但是现如今，情况有点变化：一来削球不那么被动了；二来现如今的选手，性格也多元化一点；最不济，凡事都有个例外嘛。就算小时候温良恭俭让被教练挑中打削球，也背不住青春期叛逆成一个朋克。



坦白说，现在打削球的就算真的爱着急，也有理由：技术发展到现在，打攻球的就练进攻就行，打削球就要练进攻防守两套活，这之外还要练步法。真到打起来，单靠防守很难突破对手，单靠进攻又没有人家把握，必须两样一起来才有希望打乱对手。更何况，现在的球，退台之后，在选手级别，反拉未必就比防御困难多少。既然这样的话，到底是削还是拉？打着打着难免天人交战，窝火也是人之常情。

这种打到天人交战的，最典型的例子就是2010年乒超决赛，朱世赫大战侯英超。

团体赛2：2，第五局代表鲁能的朱世赫对上荣盛重工压轴的侯英超。讲道理说，双削对抗，能耐得住性子的有点优势：大家的进攻都不是全职的，但是防守都是专业的，有点像有些时候的业余比赛，碰到两个球熟的，谁先耐不住谁丢分。

前几局打下来，朱世赫场面上不怎么占上风。但是当时印象很深的是，局间当时代表鲁能的张超比比划划的给朱世赫做手势：大意是侯英超有个剌一下的球（比划着竖着拍子华一下），然后这个球的时候，不要拉。朱世赫点点头，记住了。

再上场，侯英超再剌的时候，朱世赫总是控制一下落点，搓回去，并不上手进攻。第四局11：10，朱世赫发球，侯英超剌了一下，朱世赫正手搓到侯英超正手，大候手一抡，连续第二个进攻失误，双方2：2。

到了第五局，当时的侯英超显然没有后来的全国冠军侯英超的底气，加上对手是世锦赛亚军，国家队老将多年的侯英超大概也想证明点什么，结果越打越着急，最后10-8，一板子把对手打上了乒超冠军。

凑巧的是，2017年，都已经不在顶级赛事的两位在美国的洛杉矶公开赛决赛上碰面了。仍然打到决胜局，还是10-8，大候还是一板子失误，让朱世赫拿了冠军。



其实说回来，打削球这种事儿，对于攻球来说，很大程度上看适应。练的再勤快，不适应对手，吃不准旋转，很容易自己着急。曾经有打削球非常不擅长的职业球员，突然在某一个阶段之后开窍了之后，打削球的战绩立刻改观。说白了，技术水平很难一夜之间上涨，但是心态和适应程度可以。

所以，对上对面打削球很有心得的时候，就轮到削球手头疼了：对面有时候明明正手稀烂，偏偏成天和削球手泡，怎么打都不着急不说，还有各种细碎的小花招从憨厚的削球手那骗到分数。

这里的典型情况，当然就是2003年巴黎世锦赛冠军施拉格：当时他进决赛，有些人不看好，认为朱世赫异军突起，会成就第一个削球世锦赛冠军。对此陈卫星老师嗤之以鼻：老施（施拉格）成天跟我泡，能不会打削球？！

看着这句话都能想到陈老师威武的神态。



之前说了，本文不是陈老师打比赛发飙集锦，所以继续说其他那些脾气时不时上头的削球手。

打着打着心态爆炸这种事儿，其实哪里都有。英语里有个词儿叫tilt，经常被用来形容打游戏打着打着心态崩溃。可见上头这个事儿，通行于文化和语言，和喜怒哀乐一样属于人类通用情感。

之前说大候和陈老师比较火爆，也不意味着削球打上头是队技术精益求精的亚洲人的专利；即便今天，一般亚洲削球手的打法都还比较传统，正手位削球处理都还比较常见；但是欧洲人粗枝大叶，削球打起来都狂野很多。欧洲出身的削球手，现在正手还会削的的都已经不多了；稍微好一点的，正手还有一些兜啊，捂啊的防守球，路子更野一点的，干脆就是一副两面拉的套路，恨不得球到了反手才想起来“啊这边是颗粒算了大爷给你削一个”。

这种情况就导致上欧洲人上头起来后劲更足。

德国队的Ruwen Filus，原本也算是德国队三号的候选之一，我一直认为他比施特格强一点，但是他和施特格的共同特点就是爱上头。可施特格是攻球，上头也就罢了，菲利斯同学一上头，就经常把自己打乱了。

所以后来德国队的三号就变成了弗朗西斯卡。



当然，就算是打法火爆，也不意味着就一定伴随情绪失控：论打法，曾经代表希腊的吉奥尼斯（已经去打过国际乒联元老赛，和老瓦老佩江嘉良放在一堆儿）就是最火爆的那种。这大叔常年用一块蝴蝶科贝尔（进攻性五夹纯木底板）打削球，反手海绵贴的特别薄，球打上去仿佛光板，正手只要气儿能缓上来各种进攻，2015年苏州世锦赛对着马龙都一通输出（反正也打不赢就是了），但是这么多年下来了，倒是没怎么见过他上头。打乱常有，但是拉裤衩摔拍子大喊大叫情绪失控印象里没怎么发生。可能是地中海那边阳光充足生活节奏放松，不容易生气吧。

斯洛伐克的王洋，打法上说算是相对传统的削球。因为中国出身的缘故，可能是全欧洲最后一个掌握正手削球技术的削球手。但是橘生淮南为橘，王洋去了斯洛伐克比赛之后，打法进攻比例逐年增加，打比赛中急的跳脚的情况也随着进攻的增多而变多。隔着屏幕不好揣测，但是我总是觉得他看起来，享受进攻要比享受通过削球打法得分更多一些。从我的观点来看，他本来身材条件很适合削球，但是反倒是因为削球的基本功和稳定性不好，发展受到限制。



当然了，打球爱不爱上头这个事儿，可能说到底还是个人性格是主要原因：村松雄斗，说打法也算是发展型的正反手削球打法，说位置也是削球有些传统的日本，打着打着上头的情况其实也时有发生。2014年前后，村松也是个很有特点青年选手，两面削球，加上正手进攻之外，反手倒板进攻也很有特点。传统上，对抗削球手，进攻一方因为削球手正手攻击的威胁，会在把握不大的时候搓个短的到削球手反手位，调整之后继续进攻。但是村松出头的时候，明显针对这个环节有针对性的练习，经常出现进攻反手一搓，村松条件反射一样的倒板反手一抽，对手一脸错愕。

后来逐渐进入成人组比赛之后，村松开始暴漏出一些问题，比赛中的心态也不像以前在青年组那么扛得住。作为2014青奥会亚军，2017年他代表日本出战世锦赛单打，那之后的成绩就远不如之前亮眼了。他自己认为问题的原因在于自己的力量训练不足。无论问题在哪，削球打法在现今的挑战是毋庸置疑的：单纯的增加进攻点不足以令这个打法脱胎换骨，进攻和防守的配套可能才是问题的出路之一。当年朱世赫利用削球逼角强迫对手高调的方式转换进攻，核心并不在于朱世赫有多强的进攻能力，而是在于他能合理的创造出进攻的机会。

最近查看的话，村松2018年之后因伤没参加什么比赛，2020年1月份似乎参加了全日本选手权，不过传说已经是职员了，未来的选手生涯能到什么程度都很难判断了。



相比来说，女子选手火爆脾气的有，但是削球打法中并不多见。无论是打法相对积极的徐孝元，还是打法比较传统的金宋依；从中国队的武扬，胡丽梅，之前的范瑛，到日本队的佐藤瞳，在沉得住气这块，女子选手明显比男子要好得多。当然了，这也有雄性荷尔蒙之外的原因：无论女子比赛中削球选手的进攻多么积极，防御的优先级仍然是最高的。有了这个基础，在训练比赛中做出决定都要容易很多：吃不准的时候，硬着头皮防就是了。这问题一解决，心里有底。

不过即便如此，也不是所有的女子削球手都是内向又耐得住性子的。来自江苏扬州的刘斐，是名副其实的稳削打法，男子比赛中那种强行攻防转换的反拉并不多见，但是确实是个急性子，自己也承认相对情绪化。本来江苏队练了一段时间，都做好准备去退役念书了，结果阴差阳错，因为打法的原因去了国家队，经历了一番磨难。现如今虽然打法功底坚定，算得上是纯粹的稳健类型削球，但是眉眼里边的劲头，看的出仍然是个急性子的姑娘。

当然了，刘斐也绝对不是中国队头一个急性子的削球手：1965年28届世锦赛团体冠军，双打，混双冠军林慧卿，其实也是个急性子；何千红等传统名将，也都谈不上内向。说到底，选择职业体育的女孩子，活泼好动其实不算是什么新闻。



文章的最后，我们要呼应一下开头。这篇文章到这里即将作结，我也信守承诺不把这篇文章写成陈卫星老师赛场发表拉裤子集锦，谨在此贴我随手一搜找到的图片，表达我对陈老师的喜爱。

（另说，陈老师内蒙古汉子，听说赛场下非常豪爽热情，圈子里朋友很多，你们不许黑他）

