---
title: 林高远王曼昱落选；王楚钦参赛；世乒赛我会关注中国队的哪些方面
layout: default
---

中国队报上了2020团体世锦赛名单，林高远和王曼昱落选。

中国队名单里的事情，外人向来喜欢揣测，但是偏偏值得揣测的东西不多。新闻媒体和中国队的关系向来是单方面的。媒体依赖国家队远超过国家队需要媒体，所以不想被外人看到的东西，一定不会报出来。

对于报名王楚钦而没报林高远这个选择本身，其实很可以理解。

我以前提过

> 瑞典站的男单决赛的两位（王楚钦和林高远），看起来像某种镜像。两人一样的左手打法，一样的速度为主，一样的反手特点。特点虽然类似，但是王楚钦的身材更高，击球质量更好一些；林高远速度稍快一些，反手的攻防转换好一点。现在王楚钦站位和稍微靠后了一些，击球显得了从容很多，在和林高远对抗中，质量的优势开始体现出来，失误也控制的比较好。在队友之间的比赛中，如果特长差不多，那么一般质量高的通常从容一些。

如果只看根骨，条件，我要是林高远我都会很担心的：林高远的特长更长，但王楚钦的条件更好，击球质量更高，上限可能更高。

这选择本身来说没什么问题。值得说说的是时机。

王楚钦去年被禁赛，2月份禁赛到期。之前王楚钦没有出现在地表最强12人，很多人认为大概率世锦赛没戏，结果直接跳过直通入围名单，这结果看起来相当微妙。

不过国家队处罚队员，尺度向来就很微妙。

当年陈指导下乡养猪，也是因为脾气没控制住甩拍子彪脏话，禁赛了六个月，而且还要下乡。

更早的时候，乒乓球队处罚谈恋爱的白杨、侯英超、李楠、范瑛，将四个人退回省队反省，但是和白杨谈恋爱的马琳，和范瑛谈恋爱的王皓则留在队里。

2005年，牛剑锋因为亚锦赛的惨败，直接被退回了省队。当然，当时的说法是因为态度问题。

综合说来，国家队对队员的处罚有个相当宽泛的范围，具体处罚的方式会因为很多因素而有着非常大的变数。从职业生涯重大倒退，到高高举手轻轻落下象征性的打个巴掌都有可能。具体的因素当然看的是球员的成绩。

顺便说，如果说各省在国家队的角力的说法真实存在，我认为相比省里使劲儿让谁上主力，省里保队员留在国家队的可能更说得通——谁是主力的事儿，球场上有输赢；但是回省队都不意外的情况，给个禁赛处罚，这里的说法可能就很多了。

这次报上了名，王楚钦的压力未必小——他心气很高，对自己的期待极高，却发挥起伏很大。输球了自不用说；就算没输球，只是前几轮出场，关键场次做坐车，估计都少不了议论。毕竟林高远王曼昱们在下边都看着呢。

</br>

相比林高远的落选，王曼昱的情况更加无奈一些：之前也说过，她们几个人，在报名这件事上，谁直通打出来都比其他人要主动很多。这次朱雨玲打出来，其他人就要被动一些。从我的角度看，最终名单的选择算不上最优，但是我能想象的也就是最近这段时间里，队里对王曼昱状态的观察导致了这个选择。

传统上说，中国队身材高大的选手往往都需要时间发展：乒乓球现如今对身体素质的考量更多的侧重在爆发力和柔韧性，而王曼昱在后者上不算突出。我仍然认为运动能力上的提升对王曼昱非常重要，她必须要在移动能力上跟得上队里的各位对手。

</br>

世锦赛我会特别关注的几条东西：

首先是马龙和丁宁的击球质量。过去的这几个月中，马龙和丁宁在击球质量上遇到了不小的挑战。

现如今的男子乒乓球，击球质量低就是原罪：直通比赛里，马龙对周启豪，对手几乎就是吃定了他的击球质量一门心思地掰斜线。2019年底的所有比赛中，几乎马龙的所有对手都在不同程度上利用马龙击球质量的下降从正手大角度调动他——质量偏低被对手调动，导致跑动多消耗精力体力，导致击球质量更低的恶性循环。

而丁宁的情况可能还更直接一点：去年对佐藤瞳的比赛，丁宁全场几乎都没表现出太多能够依靠质量打穿对手的能力——打削球固然依靠基本功和耐性，但是缺少能打穿对手的质量，会给进攻一方带来极大的自信上的打击。现如今的丁宁，本来就不算特长的击球质量在随着时间稳定的下降。虽然成程度上女子比赛对质量的需求比男子低，但是以进攻对进攻的总体趋势在最顶尖的比赛中也是相当明显的，尤其是对伊藤。

</br>

第二是女队对上日本队的排阵。

女队报名参赛的五人，以我自己的观感，丁宁小猪对伊藤现在都不算上风（客气的说法），所以如果不考察这两位的话，那么剩下三位必然参赛。这三位都是右手，怎么配双打又是一个问题。

日本队这边，伊藤当天的状态，估计连她自己的都不知道；但是于此同时，日本队的团体奥运名单选择了平野美宇：当年平野和伊藤的中学生双打组合威胁惊人，中国队不出主力配都不算上风；现在奥运会名单固定，如果这两位化学反应还在，会很有看点。

</br>

第三是大小胖的发挥

梁靖崑需要从樊振东身上学到点什么：即便是小胖，也要经过波折才能回到高水平。赢球从来都是要靠拼的，单纯依靠实力磨赢对手，在这个年代是个相当危险的事情。把自己的位置摆的太高几乎没什么好处，一场一场竭尽全力才会更让队里相信你。

樊振东重新上线。去年相当长一段时间，樊振东其实处在低谷。后来能走出来，靠的是更好的认识自己：意识到赢球不是等来的，不是理所应当的，需要的是每一场竭尽全力地努力。像徐晨皓地表最强12人解说的时候说的，相比同批次的运动员，他比其他人高一个档次。现如今回到正轨，他必须肩负一份很重的担子。我相信他，也期望看到他的发挥。他在未来几个月要谨小慎微的竭尽一切力量包吃住自己的势头，直到奥运会的爆发。

</br>

2020头一更，给各位拜个早年。过去一年谢谢诸位对我们这个任性的公众号的支持，祝各位身体健康，平安幸福。

