---
title: 2001大阪世锦赛团体赛中国对韩国——无人谈论的名局
layout: default
---

### 没人谈论的名局 ##

2001年团体赛世锦赛，中国对韩国，因为刘国正对金泽洙的惊天逆转，是一场没有被真正讨论过的比赛。

大家都知道团体赛第五场决胜局，刘国正挽救了七个赛点，完成惊天逆转。从那之后，最后的几分反反复复播放，总是和惊天逆转，嫁人就嫁刘国正之类的标语联系起来。只是再没人真的会问，那场**比赛发生了什么**。

没有人问，决胜局之前发生了什么。为什么去年统治乒坛的中国队，突然就和韩国队在半决赛打到这种程度。

没有人问，为什么会打到第五场决胜局。刘国正在最后几分之前，和金泽洙的比赛，局势是怎么样的？为什么最后落后，需要拯救那七个赛点？

也没什么人问，决胜局之后发生了什么？决赛的过程如何，半决赛对决赛有什么影响？

2001年对于乒乓球来说是个奇妙的转折年份：已经换成40mm大球，但是仍然是21分制，遮挡发球。当然也还是有机胶水。2年之后的2003年世锦赛，中国队只有孔令辉一个人进入四强，格林卡和施拉格们开始显示出反手技术统治力的重要性。但是在2001年，中国人似乎对未来并没什么特殊概念。

2000年悉尼奥运会，中国队包揽全部金牌；换用40mm球的第一届世界杯，未能参加奥运会的马琳生涯首次夺冠。中国队依然在大部分比赛中表现着绝对的统治力，但是有迹象开始表明，风向已经开始改变了。

已经不太有人记得2001年世锦赛，比利时队是中国队涉险过关战胜韩国队后的决赛的对手，他们淘汰了上届战胜中国的瑞典进入决赛。

第二年比利时人证明了他们出现在决赛场上不是偶然。2002年的中国比利时热身赛中，孔令辉，马琳，王励勤出战的中国队，11分赛制下，3-0没什么悬念的输给了比利时队。比利时队当时的阵容是不讲理打法的代表大塞弗，他的弟弟小塞弗，和**之前在鲁能训练都只能打发球机的布拉塔诺夫**。

中国队不输球，哪怕是热身赛。回想起那此比赛，很难让人不和2003，2004年连续丢掉的世锦赛奥运会男单金牌联想到一起。很多人相信11分制对比赛的影响是中国队丢掉金牌的原因，但是还在21分遮挡发球的2001年，比赛已经开始悄然发生改变了。



### 21分的规律 ###

相比于11分球，21分球有其本身的规律。

5分发球，加上允许遮挡，让发球一方有很大优势。类似发转不转的动作类似的发球技术技术，因为遮挡，相当简单的就能做到很高的迷惑性，球落台之前很难判断旋转。

所以5分发球的情况下，前三板精细的选手占便宜。按照中国队一贯的说法，5分球发成3-2，其实是算输的。这逻辑无外乎，发球很占便宜，所以5个发球下来4-1属于正常，5-0也不算罕见，所以自己发球3-2的话，很有可能对方发完五个，自己还是落后。

但是这个逻辑本身有个前提：它在历史的大部分时间，是和38mm小球联系在一起的。小球的旋转相当之强，速度极其快，导致它其实相当不好控制。在这种大前提下，配合5个发球的轮换，前三板就变得非常重要。形成相持非常困难，而一旦形成相持，因为球不好控制，所以重要的是速度和和稳定性。

也因为球非常不好控制，所以接发球最优先的是落点和弧线控制，进攻在其次。落点的选择几乎都是中间偏正手/偏反手。发球接发球的纠缠非常关键，稍有不慎，一旦被对手进攻就丢分的可能性很大。38毫米小球因为球体小，旋转强弧线很贼，几乎不太需要太大力量就能打出很快速度，一被上手特别被动。

也因为打出质量并不需要很大力量，所以对选手的绝对力量要求不高。作为参考，小球时代的孔令辉刘国梁，卧推都只有四五十公斤左右，而且几乎不怎么练力量。当时大家总开玩笑说打乒乓球的都是围棋运动员一样的身体素质。

但反过来说：即便不怎么练力量，都足以打死对手，那绝对的力量大质量高，在小球时代有时候是个冗余。

虽然形成相持比较困难，但是一旦形成相持，速度和旋转就特别重要：如果能让对手拔不出手来，那么就容易在相持中压住对手；特别强的中远台能力不容易发挥出来，容易受到对手速度的限制。旋转在小球年代占到相当主要的位置，因为强烈的旋转可以非常直接的限制对手的力量，单纯的力量大很容易无法施展。

但是在2001年，这些规则都开始改变了，而并不是每个人都意识到了。

### 大球的影响 ###

中国队当时对40毫米大球的技术上的调整今天看来几乎是粗暴到简陋：长期的正手为核心的思想，让中国队的思路非常直接。

中国队的传统：进攻就是要靠正手，球变大了，需要更多的进攻，就更多的用正手。更多正手进攻之外，甚至接发球都强调多使用正手：侧身摆短，侧身劈长，侧身晃接。

大概就这些。

从今天的角度看来，改成40毫米球之后，最大的影响是迅速发展的反手技术。今天的乒乓球技术，比以往任何历史阶段都强调反手的的重要性，和正反手的平衡。中国队努力把科技往正手点的思路，其实南辕北辙了。

虽然2001年的时候，技术的改革还需要时间被大家认识到，但是器材需要的改变已经是众所周知的。简单地说，打38毫米小球顺风顺水的器材，打40毫米的打球基本个个下网。改40毫米球几乎一瞬间让之前的主流底板全都失效，让大家普遍使用的海绵厚度直接提升了一到两个档次。

后来乒乓球经历过一系列器材上的改革：先是无机胶水，后来是塑料球，和实际上不算真的是改革的ABS球，但很多选手其实从40毫米球到现在，器材没再发生过本质上的调整，从那会一直达到了现在。

技术上的调整化的时间要长的多：这些强调侧身，强调接发球的思路，几乎在一个奥运周转期之后都烟消云散。中国队从善如流，马上发展了一批反手很有特色的选手，然后再也不提当年完全南辕北辙的“先进技术”了。



### 刘国正靠谱的摆短 ###

稍微了解一点大阪世锦赛中韩之战的人，应该知道之所以打到第七局，是因为孔令辉丢了两分。这也是为什么刘国正拿下第五局，欢呼的队友中第一个冲上来的是孔令辉：作为队里的头号主力和大满贯，如果中国队没进决赛，丢两分的他显然要承担主要责任。

刘国正的风格其实更适合40毫米球。他的近台速度并不很快，因为身高不高的原因，他反手培养出了一些攻击力；他的速度慢一些，退台更多一些，力量更大，但是旋转速度不如老大哥孔令辉。

从2001年来看，刘国正的最大特点是稳定，厚实，心态也好（当然，难说是真的心理素质好，还是初生牛犊不怕虎，那会毕竟才21岁）。这也是他悉尼奥运会竞争到第三个单打名额的主要因素（当时奥运会单打有三个名额），教练团队选中他，主要看中的就是他稳定，认为无论是对直板，还是打削球，都更厚实一些。

当时竞争名额的马琳当然对此有些失落，毕竟自己也是1999年世锦赛银牌得主。没参加奥运会，马琳确拿到了大球年代第一个世界杯冠军。按照吴敬平指导的话说，正因为主力都去参加奥运会了，马琳多练了几个月的大球，因祸得福。

（虽然后来的生涯，马琳绝对超过刘国正，但是他也确实在03年世锦赛被削球淘汰，侧面说明国家队2000年的判断有些道理）

第一场对吴尚垠，刘国正2-0顺利拿下，主要也在稳定上。全场几乎没有太多无谓失误，而且进攻也相当有质量，一旦上手能结束比分。这点的重要性，会在后边的比赛中做出对照。

反过来看吴尚垠这头，其实他从大概这个时期开始，直到退役，技术上的改变不大。他的技术质量其实相当高，短球技术摆短晃撇挑打一应俱全，他的反手进攻质量在亚洲相当少见，放到欧洲也是质量极高。

韩国队当时一向以进攻质量著称，这让他们很好的适应了这个40毫米球。之前冗余的素质，球一换，正好大显身手。

与此同时，吴尚垠的问题，其实也从当时一直延续到了退役。虽然速度的重要性受到击球力量的挑战，但是作为一向技巧性运动，速度在乒乓球中仍然很重要。吴尚垠偏慢的节奏，让他在跟不上对手速度和前三板变化的时候，显得非常的慢和软，经常连续丢分，显得不知所措。

第一局，吴尚垠的显得慢热，无谓失误相当多。三轮发球打下来10-5落后，追到12-8之后，刘国正发球3-2打到15-10，后边就机会不太多了。

（跟11分球不同，21分球因为发球5-0其实属于正常范畴，所以即便开始落后7，8分也能扭转局势，开局8-0落后翻盘可能都要比11分4-0还容易一点。不过相对的来说，也因为这样，所以21-8，21-9其实在水平接近的比赛里也挺常见。顺便说，不打对手零蛋其实也是这个规则下的产物，毕竟21-0也太说不过去了）

第二局一上来，吴尚垠放开了一些（毕竟当时团体赛五场三胜，但是21分，一场比赛三局两胜，再输就韩国队这一分就丢掉了），8-12之后，一波连续的抢先上手追分：反手发力出界丢掉第一个发球之后，第二分发了个长球（当时用的比现在少很多，一局可能就那么一两个），第三分晃挑刘国正的反手底线，第四分发了个偏正手短侧旋然后正手抢攻，第五分又一个侧上刘国正直接摆高被挑打了一个正手，12-13。

吴尚垠的攻势没在这停住：反手相持顶住刘国正，13-13，接发球擦网之后双方的对摆短，刘国正飘高（手短）被冲一个，13-14；到这，刘国正调整了一下发球：正手短不转，然后反手发力拉了一个吴尚垠的轻挑，14-14。

值得稍作解说的是，在当时，发球的落点选择其实大部分沿用小球时代的思路，发中间偏左右是主流，发正手短其实很少，原因就在下一个球——

刘国正下仍然发正手短，这次是下旋，吴尚垠摆了一个中间，刘国正无法进攻，只能回摆，吴尚垠晃挑进攻刘国正。在缺少进攻近台短球的年代，发正反手小三角容易被对手回摆到自己无法进攻的中间位置，给对手进攻机会。

刘国正反手进攻吴尚垠的接发球轻挑，15-15，不过慢热的吴尚垠已经进入状态：对反手之后边直线给准备侧身的刘国正空挡，15-16；刘国正回摆短之后反手发大力冲然后正手拉一个回头15-17（信不信由你，当时亚洲反手有杀板的选手，一只手能数过来）。

不过刘国正在这个时候体现了自己的稳定性：连续回摆中给了一个相当好的中间不出台，对了两下反手之后吴尚垠正手发力出界；之后接发球又是一个质量极高的摆短，吴尚垠搓长反手之后刘国正反手上手进攻。17-17

在小球时代，摆短是**最重要**，没有之一的接发球方式。前三板能正确的阅读对手的发球，摆短到正确位置，然后判断好对手的半出台回球，几乎就已经赢了比赛了。换句话说，在小球时代，摆短几乎是接发球的最优解。

刘国正的摆短非常靠谱，但是这本身毕竟还是相当难的技术，在当时需要正确阅读对手用袖子捂的严实的发球的旋转：直接吃了一个发球，17-18，刘国正落后。

不过刘国正的靠谱在这局球的末端已经开始显示出来：拿到发球权之后，三个回摆滴水不漏，对手直接吃一个发球，4-0一波直接带走。

不得不说，在当时那个思路下，前三板主要是发球摆短回摆短的游戏，而在双方判断对方发球都还大致靠谱的情况下，刘国正极其靠谱的摆短让他首先为中国队拿到一场胜利。



### 小球时代的完美技术 ### 

2001年开始，孔令辉面临一个很现实的问题，就是他开始打不出他想要的速度和旋转了。

客观的说，他不是受影响最大的那个：刘国梁原本的技术，受到这个球的挑战是毁灭性的。他的正胶快攻，旋转从几乎可以和反胶抗衡，到变严重削弱，甚至他常用的正胶摆短都是反旋转（回摆短是上旋），这也对他的运动生涯造成了一系列的影响。

刘国梁在2001年世锦赛团体赛上输给了荷兰的三号选手，之后就再没代表过中国队出战过团体赛。2002年刘国梁退役，后面的事情大家都知道了。他退役的时间很微妙，这给了他当教练足够多的先机，但他也真没给40毫米球什么机会，几乎第一时间挂拍退役。

他好哥们孔令辉在运动生涯上坚持的长一些。2001年，孔令辉在国际赛场上统治力依旧，世锦赛单打还进了决赛。但是他的风格与这个球的不兼容，是在这一年开始体现的。

从小球的要求上说，孔令辉的技术在2000年前后几乎达到完美。两面快拉快撕，速度快连续性好旋转强，对面几乎拉不出手进攻。2000年悉尼完成大满贯，生涯对瓦尔德内尔先输后赢，技术方面火候已到。虽然前三板显得老实一些，但是综合起来，孔令辉是一个38毫米时代小球已臻化境的先进技术代表，高度凝练的将旋转和速度结合的炉火纯青。

客观的说，孔令辉是中国横板奠基性的选手：他是中国实际上第一个反手核心的绝对主力，整个技术的构成建立在基本功和相持之上。这点和之前主打正手，反手反胶半路出来的马文革不同。与此同时，和欧洲强调力量，中台进攻的横板不同，孔令辉的非常强调速度和旋转，立足近台。

孔令辉之后，中国队的横板虽然风格不同，但是都注重近台和速度的结合，在力量，旋转变化上有着不同的发挥。王励勤以其身高来说其实相当的快，近台有一定速度之外，有着非常强的攻防转换能力；孔令辉的恩师尹霄后来执掌鲁能，将孔令辉身上的经验发展，将力量旋转和近台进攻做了现代化的发展，教出一个弟子，叫张继科。

回看2001世锦赛中国对韩国第二场，不知道孔令辉有没有意识到自己这个球对自己进攻质量的影响了。对手是1996年亚特兰大奥运会淘汰自己的金泽洙，到现在已经是生涯中的老对手。比年纪，1970年的金泽洙比孔令辉几乎大上一批，但是金泽洙的击球质量看起来完全不像是31岁的直板老将。

从金泽洙拿到发球开始，他就对进攻孔令辉的上手显得很有信心：2-3拿到发球之后，第一个发不转到孔令辉反手，然后反手正面攻强打孔令辉的轻挑；6-4之后接发球直接搓到正手长然后反拉孔令辉的高吊；8-4又搓反手长然后反拉孔令辉的反手高吊。

整体来说，作为老对手，金泽洙这场比赛非常拼，乐于发力愿意冒险，而且非常了解对手的线路。战术上说，他几乎不怎么忌讳让孔令辉先上手，然后反攻。因为他很了解孔令辉现在的习惯和上手质量。

作为对比，刘国正对吴尚垠的比赛，同样是第一板上手，球要击得实得多，对手反击的难度要高很多。孔令辉很多上手球，按照现在的看法，都是蹭过去的。在小球时代，这就有够强的旋转限制对手发力了，但是球大了，一样的球就开始成对手进攻的机会了。

在小球时代，因为旋转的关系，很多球首先要摩擦充分，力量并不要很大，更注重技巧；很多时候球打起来很有点写意的味道：只要意思到了，手上摩擦，对手就要跟着走，用不着打得呲牙咧嘴得。但是现如今，想把球打出以前得速度力量，没有两膀子力气是不成的。

从孔令辉的角度，他被对手拼得凶其实算是常态：他的打法以稳健为主，失误比较少，不变应万变；年纪轻轻就是世界冠军（19岁），当时更是大满贯，被人拼是常态；但是此消彼长，自己的质量下来，对面的成功率上来，自己以前习惯的憋住对手的反手的战术就开始不灵了。

双方纠缠到15-15，接下来孔令辉的五个发球很有代表性：15-15，孔令辉反手发球，然后正手发力，直接被防了回来；15-16，金泽洙接到正手台角半出台，孔令辉拉空；15-17，孔令辉上手斜线被防回来，然后又正手斜线发力被反拉；15-18孔令辉打高球得分；16-18金泽洙捅长然后抡圆了反拉孔令辉的反手上手——金泽洙得分几乎全都是反击孔令辉的上手。

15-15孔令辉的发球，被金泽洙打了一个1-4；16-19，对手的发球。这种情况下，给孔令辉的空间就很小了；接发球轮次必须打到4-1，自己发球这多少还有点现实，对手发球就机会不大了——孔令辉直接搓下网两个，0-1落后。

第二局的情况比第一局更向金泽洙倾斜：孔令辉的路线被看的非常死，前半段各种角度都被金泽洙看住，孔令辉作为变化拿出了正手逆旋转，但是对局面改善不大，终于在6-12落后的情况下叫了暂停。

蔡振华这时候看起来还相当的镇静——当然，蔡局看着总是镇静的，永远面色不改，谁知道心底是什么的惊涛骇浪。

孔令辉回来周发了两个反手侧砍——他没招用的时候特别喜欢发这个，而且平时训练里几乎不不怎么练——不过效果没坚持太久。11-14的时候再发，两个都被金泽洙挑了斜线——这发球几乎纯是侧旋，连孔令辉自己都懒得隐瞒。

孔令辉最后的机会大概在14-19前后，胜利近在眼前，金泽洙有点手软（是不是看着有点眼熟），孔令辉拿到发球之后追到20-17，最终在金泽洙反手攻下丢掉最后一分。

团体赛比分1-1。