---
layout: default
title: 对抗能力的关键性；如何战胜伊藤美诚
---

（一）王楚钦与对抗能力

本站卡塔尔算是王楚钦的赛季首秀。正赛4-0森园，4-3马龙，4-2大胖，最后4-2不敌樊振东。

从某种程度上说，我理解队里愿意给王楚钦机会：在后边这批选手中，他的条件，包括身材，协调性，柔韧性，手上感觉，都算上佳——我喜欢说，王的根骨不错。之外他还有一条难得：刘国梁很早前说过，队里年轻选手，也就是王楚钦真的觉得自己能赢主力，发狠的拼。作为竞技比赛选手，不可动摇的自信是非常非常根本的东西，甚至说，盲目自信都要好于未战先怯。打之前都觉得自己赢不了，那就绝对赢不了。

（顺便说，这句话在乒乓圈的场面话版本叫做：打打试试吧，努力拼）。

文化上说，我们并不太欣赏这种性格，也是因为这种个性一体两面带来的问题：容易不正确认识自己，不容易执教——王楚钦扔拍子的事儿还在眼前呢。

（大头这次比赛对马龙第五局，3：2的时候打丢了还在喊晃眼）

虽然未必公允，但选择运动员，有时候明知道脾气大不好控制也要赌一赌，因为技术可以教，脾气也可以沟通，但是让一个已经认怂的选手再有动力和求胜欲未必就容易。



对王楚钦的比赛，其实马龙发挥的算是不错。马龙对正手的保护没回到之前的水平，但是大致上看起来移动迅捷，仍然想得出各种办法对抗年轻人。大头这边，其实处理的不算完美，但只有一条做的好——对抗能力。他去年下半年开始，形成相持之后击球的位置比以前稍微靠后，成功率和连续性都明显比之前把握更大，虽然速度减慢一些，但是连续仍然很快。现在的王楚钦，只要让他进攻连续打起来，顶得住的人已经不太多了——即便以前，对手也很难顶得住，只是那会大头打丢的太多了。

对抗能力不足在现今的环境下，是一种原罪。不管前面处理的多么好，只要对抗起来质量压不住对手，两下被对手压住，前边再溜都输球面大。



现如今的男子比赛（甚至推而广之的到所有的高水平比赛），处理球的方式中，最不好的是哪一种？

大致上说，可以说是碰。

对手拉到别扭的位置也好，自己击球质量不高碰回去也好，自己还原不好也好，只要对方球到了，自己没准备好回出质量，伸手一架，大概率准备捡球吧——最好情况也就是退下去准备放高球而已。

现在这种球，甚至比接发球回出半高还让人头疼：吃发球还有个限度，如果老被对手打的架起来，说明就算正常打起来都凶多吉少，机会就不大了。

现如今的男子比赛，在反手这边斜线对抗的越发激烈：典型的例子比如张本智和，跟他有没有一打，基本上取决于反手这半边能不能跟上他。庄智渊能赢他三次，基本上都是因为反手这边能顶住。



对上樊振东的时候，王楚钦的对抗能力就不那么富余了：严格说来，这方面双方的差距不算大，但这种时候，综合能力的差距就开始体现。不恰当的比喻的话，这类似赛车比赛：马力差不多的时候，才要考验车手，调教等等环节。

樊振东这几站似乎速度相对比以前有所放慢，也似乎比以前更喜欢退台处理球。但是技战术上的细节已经拉开了和其他非主力的选手的区别：他的连续回摆短现在有相当把握。0-2落后之后，第三局开始他已经开始跟大头对的上点了。办法不多的输掉第三局之后，王楚钦在第四局开始选择了凶搏。回头看来，这选择有一些焦急情绪的因素，但是换了别人，很可能也会做类似的选择——樊振东的坦克车发动机已经热了，不冒险就要眼看着被碾过去。

问题出现在8-2这里：原则上说，搏杀是个概率问题，前边都打上了，就意味着继续打下去命中率很可能会下降。如果换了别人，9-6王楚钦的正手进攻，11-10的反手发力，应该都是直接得分的球。偏偏对手是樊振东，都给顶回来了。这些进攻选择都没问题，但是有时候，对手就是比你强那么一板。

这次比赛看来，樊振东相比以前，多少有些变化：他比以前更加稳健，但是连续进攻给对手的压迫性要弱一些；退台处理的球多一些，多一些中台附近的攻防转换；他的短球比几年前功力深厚了不少，控制能力要强很多；他现在更喜欢慢-快的节奏变化，而不是以前油门只知道踩到底的极限狂飙。很难说他现在的变化是一种选择，还是因为肩负的东西而做出的反应，但是他是中国队的王牌，而中国队比以往任何时间，都更需要他们的王牌。

（二）

伊藤美诚从来就不是弱点很少的选手。

即便她状态好的时候，仍然有好几种情况处理的不算很好：落点深的，弧线高旋转强的，甚至连续的左右移动/对直线的处理她都不是很擅长。说白了，这些都是她身材和打法带来的天然局限性。

但是即便如此，她仍然能在有些时候4-0战胜中国队主力，在各站公开赛中频繁的成为四强中唯一的非中国选手（当然，相对来说一轮游也时有发生）。

所以，其实对伊藤美诚，重点从来都是不是她的弱点——她的弱点就在那——而是你能不能跟得上她，限制住她的攻势。

这几种伊藤的弱点，其实都是在传统的，反胶对生胶形成来回之后才容易针对的效果；但是对于伊藤而言，她有一整套方式根本不让比赛走到那一步。

跟张本类似，伊藤其实有一条非常强势的斜线——T2马来西亚站的视频，即便是对樊振东的快撕攻防，她也能顶得住而且变得出魔术施展还击。可以说，如果让伊藤站住了在这条斜线上随心所欲，那对她得胜算就要断崖式下降。她有的办法回击各种质量的击球，然后一发力对手一架，自己马上就侧身开拍。

前三板方面，伊藤除了一个高抛没有顺旋转发球——换句话说，她各种蝎子摆尾的发球，其实都是侧旋主打，然后希望对手回到自己的反手位来施展自己的强势斜线。接发球方面，伊藤其实很少使用相对常规的摆短，而更喜欢使用自己全套的坑蒙拐骗，哦不对，挂剌撇劈来限制对手上手的质量：她不那么在意对手是不是上手，但是喜欢保证对手上手质量不高。

按照这个甄选条件，选择最针对伊藤的对手的话，大概是这样子的：

首先要有击球质量，如果质量不行对抗能力偏弱，容易被伊藤在斜线上直接盯死没有还手的机会。

其次，要能跟得上伊藤的速度：太慢跟不上节奏，不能调动伊藤，反倒还会被伊藤攻击中间甚至被伊藤调动。纯粹的速度快，质量没有优势，也不容易暴漏伊藤的弱点。

最后，要有实力：说到底，伊藤是个速度变化为主的生胶，特点有点类似王涛；没有实力就没来回，也谈不上速度，跟得上她的变化，最终还是要有实力能在相持中暴漏她的问题。

所以，算下来，其实陈梦还确实比较对路子：现如今，丁宁的击球质量不如以前，王曼昱有些情况下容易偏慢，孙颖莎的进攻非常全面，但是论厚实程度还有空间。

陈梦对伊藤的比赛，是比较典型的降龙十八掌对落英神剑掌——陈梦紧紧盯住节奏，用实力抗住对手穿花蝴蝶一样没完没了的各种骚扰，然后用实力左右调动对方；伊藤则要不断地用各种方式破坏对手岿然不动的节奏。

现如今的伊藤，是个挺有意思的现象：她对自己的这套东西非常笃定，以至于她甚至不怎么参考其他选手（无论是历史上还是现役）。她对自己的这一套东西如何组合非常有想法，甚至不那么在意自己的弱点，输球对她的影响似乎都要更小——这不是单纯的对自己盲目自信的能做到的。她很清楚自己要做什么，也知道要怎么做到，每一次都比下一次有一些变化和长进。

伊藤将是一个非常有趣的对手。

（三）有史以来最扑朔迷离的奥运会前景

日本奥委会放出话来，说一切仍然按照计划举行。但是之前也有新闻说奥委会考虑过延期到年底的可能性。无论最终到底是哪种情况，东京2020奥运会因为疫情带来的未知数可以说是历届之最——似乎没谁心里真的对奥运会是不是能如期举行有谱。

——现在世锦赛，日本公开赛都延期了，中国队的最终名单也没有决定，也没谁真的知道奥运会是否如期举行，中国队还在卡塔尔之前因为疫情在国外呆了几十天，从这一站的状态来看，几乎没谁处在之前奥运周期同样时间点应该在的轨迹上。

从奥运人选上说，最终是否延期，可能会导致人选考虑的变化——选择经验更加丰富的老将可能会有更强的调整适应能力；但是相应的，备战的周期也会被延长，也对久经考验的老将的精力是更大的考验。传统上说，奥运当年的备战调试过程，目的是让选手的最好状态不早不晚的在奥运会被释放出来，是个相当精细考究的过程。现如今从日期到人选到比赛场馆情况（传统上奥运会前的东道国会举办公开赛，作为场地摸底适应赛）全都是一片未知，这个调试过程也就不会有传统上准备的那么周密——7月还是12月比赛，现在要做的事情可是完全不同的。

最终结果如何，2020东京奥运会乒乓球项目已经被不可控的场外因素极大的影响了，所以，我们可以期待一届不同于以往的奥运会。