---
title: 八卦更新：刘国梁事件三年有余了
layout: default
---

### 开始之前

首先还是感谢各位的支持。希望大家过了个好年。上一篇点赞过百花了点时间，有过年的因素，本来以为希望不大，但大家最终还是突破了这个任性的目标。乒乓11分现在肯定不是关注人数最多的乒乓球公众号，但是说是读者最支持的公众号很有希望。

再次感谢各位。

### 官场小说套路

我想先说说官场小说。有几年这种东西挺流行的，书店报摊都有很多。原则上说这种小说仍然算是消遣读物，但是读的人和写的人就未必这么觉得。写小说的人往往有些机关工作的背景，大机构往往人事关系复杂，各方面的利害关系纠缠的厉害，有些是因为经年累月历史因素，有些则是因为根本就不想理清楚。

这种小说中，一种二把手故事挺典型：某人常年担任机构二把手，虽然外人看着风光，但是自己知道不是一把手的难处：做决定最后不能拍板，出问题经常被推到自己头上，受夹板气。

按照二把手的观点，其实自己早就应该升上去了：一把手其实早就不参与每日行政管理，而且已经同时负责好几块工作。一把手这条线一路升上来的这块早就扔给了二把手，这些年都不怎么过问，只对外做做门面工作。要说能力，二把手觉得其实一把手那套东西早就应该换掉了，如果自己整个接手这块工作肯定更有发展，奈何一把手总不撒手。

但是这种事情不能发泄出来，一来二把手自己是一把手亲手提拔起来的，二来自己本来这块的大头就是一把手，上边不挪动自己也没别处活动。

于是乎一晃十几年过去了，一点起色没有，自己不上不下的卡在这。

结果后来转机还真的来了：一把手也要晋升提拔，有个人要和他竞争位置。二把手这一坐几十年终于坐不住了，开始私底下活动，跟一把手的竞争对手走得很近。不过虽然如此，这些事情还是不能摆在明面上。一把手也是老江湖，花了点时间但是马上发现了。

在一个敏感的时间点，二把手被撤走了。大家普遍认为一把手权力斗争二把手受无辜波及，于是纷纷出来职责一把手的竞争对手。但是实际上二把手的人事任免只在一把手哪里。

最后一把手竞争没成，调动到闲职等待退休。

然后几乎马上，一把手的竞争对手宣布组织变动，制度改革，二把手重新出山，全面负责整个工作。

后边的事情就是顺理成章的二把手组自己的班子，把不愿和自己工作的人都调整走，然后开始扩大自己的工作范围，延伸到传统下级单位的职权之内，诸如此类——毕竟有了新领导的默许，整个这块工作都是自己的江山了。

### 回顾刘国梁事件

所谓的刘国梁下课事件，发生在2017年6月22日中国公开赛期间。

这前后的时间线：

2017年3月国乒竞聘了教练；

5月底，孔令辉被停职；

6月20中国乒协宣布扁平化挂历，不设主总教练，刘国梁成为中国乒协副主席，当时乒协已经有18个副主席，四个名誉和四个特邀副主席。

6月23号中国公开赛，开幕式上记者询问蔡振华的看法，当时仍然是乒协主席的蔡振华对记者表示人事落实的细节要去问乒羽中心。

2017年7月8日苟仲文当选十九大代表。

2018年9月21号报道蔡振华当选全国总工会副主席，当时仍然担任乒协羽协主席。

2018年9月27号中国乒协发布公告宣布刘国梁复出。

2018年9月29日蔡振华正式卸任国家体育总局副局长

2018年12月1日刘国梁全票当选中国乒协主席。



### 八卦结束分割线

转眼之间刘国梁事件已经过去快要四年了。这几年之间，没变的是中国队沙场无敌，但是这之外的环境其实很多都改变了。中国乒乓球的实际掌舵人成为了乒协主席，而之前业务上是中国乒乓球队主教练， 行政上是乒羽中心主席。

这三年多，日本队上升势头明显，成为了中国队最主要的新对手；欧洲选手偶有闪光但是总体势头变化不大。2017年就不怎么明朗的东京奥运会阵容，到了2021年，连东京奥运会自己都不明朗了。

稍微解释一下，这篇的内容不那么直接，因为八卦的内容虽然符合我之前所说的性质，但是涉及人物情况如此，只能让大家体谅一下我的任性了。

按套路向上一篇打赏的各位表示感谢。



这篇之后，接下来的更新里我们就可以聊一些明朗一点的内容。

吴敬平其实已经接手冯天薇训练一年多了，不知道她们合作的近况如何；

日本女队对奥运会之后的打算：迷失的平野，接下里的人选，等等。

最后，乒乓11分还会罕见的更新一本书评，希望能得到大家支持。



牛年开始了，祝大家新的一年牛气冲天，健康愉快。