---
title: 休斯顿世锦赛女单半决赛：陈梦对王曼昱
layout: default
---

非约稿，可以聊点细的东西。

先说整体的东西：比赛其实非常接近，虽然开局0：2王曼昱落后，但是也只是在一两个环节稍微吃亏；之后变化调整了一下，也还只是一两个环节占便宜；两个人都主打实力，所以总体来说还是实力的较量；相比之下陈梦其实是主动出牌变化比较多的那个。

技术环节之外，我印象最深刻的反倒是王曼昱的心态。她对陈梦战绩之前有说是大规模的一边倒，10连败甚至更多，可比赛过程看来，对此王曼昱的心态几乎没有影响；无论是2：0落后还是后边关键分，执行上质量非常平稳，几乎看不出心态起伏。这种品质是中国队非常看重的：上限高当然好，但首先下限要高。

前两局陈梦占便宜的环节是接发球。王曼昱前两局主要用的是勾手，发到中间正手位为主。陈梦的主要接发球选择是推、撇到底线长，然后形成相持。整体来看，王曼昱这个发球似乎得失分比例不高，自己发球轮次不怎么赚。（作为对比，孙颖莎关键球和最后才开始更多劈长配合挑打，一般摆短偏多）

这里有个小细节：王曼昱的站位有点特殊。作为中国队的选手，她站位非常靠中间，如果观察的话，接发球位置她的手摆在几乎中线这个位置，而且大致在身体中间，同时站位双脚平行，甚至右脚稍微靠前。如果有个桌子的话，可以上去比划一下感受一下。这个站位做出的取舍大概是这样：对手给到中间甚至中间位置的短球，都可以直接拧上手；但是相对来说，如果回球到左侧台角的位置，要向左后移动半步左右调整。

在这里，王曼昱接发球的位置第一选择是争取中间和正手位置能上去拧拉，反手大斜线宁愿并一步；而陈梦接发球的第一选择是反手底线大斜线。

穿插一下站位的小常识：一般来说，站位做的是取舍， 站住的位置覆盖的是认为对手最可能来的位置，然后其他地方就最好一步能覆盖。最常见的站位是右脚后，然后身体斜对着球台，或者说正对着台角。这个选择是一般右手对右手，有限覆盖最长的斜线，如果对手给直线，并一步能打到。

极端的一点的例子：马龙以前，或者说马琳，柳承敏这种直板单面，整个人会站在球台外边。这种站位的选择是，希望用正手覆盖整个反手斜线，是正手很有信心的人选择；然后因为站的非常靠左，所以一般也对移动很有信心，即便对手发直线也有信心一个交叉步能扑到。

而现如今因为反手技术的发展，接发球的第一选择，拧拉占很大比例，所以平行站位的越来越多，很少有人像以前马琳柳承敏那么极端了。但像王曼昱这种选择，平野伊藤比较常见，中国选手仍然很少，一般平行站位，手大概在反手半台中间位置偏多。

---

从整体来说，两人都注重实力，整体对抗胜负主要还是看相持。但是也正因为如此，前三板的效果就成为左右天平的一个砝码。

前两局王曼昱的勾手发球不算很成功，相应的，陈梦在关键分也有一些前三板的变化。其中比较有趣的是

第一局8-8，陈梦发了一个正手短的侧旋，然后回半出台之后看了正手一个直线。

第二局9-6，陈梦发了一个反手小三角出台（从左侧边线出台的短球），正手抢攻没打中。

其中第二个球比较有意思：一般从边线出台的短球，其实左手和右手打的时候用的多；两人站在一边，所以只能从另一侧边线出台。这种球一般另一方要绕过台角从下边往上捞，很容易被进攻；而这里，陈梦应该是笃定了王曼昱会预判往正手挪，出其不意发一个反其道而行之，头部还有晃动 ~~马琳亲传~~ 几乎已经成功，但是回球够着搓角度有点大，进攻失误。

这也就是为什么一般两个右手打不太发这个位置：如果能出其不意还好，不然对手站着不动放一个短球近网，很容易角度很大，发球方也不容易进攻。

到第二局后半，王曼昱已经开始调整发球：正手勾手发的效果不好，就开始换用站在中间反手发球。

其实这两种发球原则上类似，发勾手、逆旋转、反手发球，都是右侧旋，而侧旋一般用来控制对手回球的左右半台；发右侧选就是希望对手的回球都在自己右侧和中间；但是陈梦很多接发球都能撇到偏底线左侧，而且自己借不上力。

所以第三局5-2落后开始，王曼昱主要开始换用侧身位置的顺旋转发球，也就是左侧旋。选择左侧旋，就是控制对手的回球落点在左侧和偏中间。如果依然撇接的话，旋转和接球方向一致，容易失误，而且落点会很固定。

这个变化比较成功的改变了双方前三板的走势；5-2发之后陈梦拧拉反手直接抽；6-4之后陈梦仍然拧然后侧身进攻，虽然没有得分，但是套路打出来了。从后来的情况看，这种直接从反手斜线开始打比较有利；陈梦无论拧拉还是搓长都被看主，后来选择都是摆短，而相对质量不那么高。

7-5陈梦又发了一个右侧半出台，王曼昱拧拉失误；

8-5陈梦回对手摆短太想给长，出台；

8-6王曼昱仍然发左侧旋，陈梦摆短半出台，王曼昱来了个正手位拉起来之后，反手抽-正手直线-回反手发力撕一个大斜线 ~~孙颖莎cosplay~~。

8-7，还是左侧旋，陈梦直接拧出界。

8-8，陈梦发到正手短，王曼昱拧到偏中间正手，陈梦打了个板边；8-9，对反手陈梦给中间失误；

8-10，双方一轮高质量硬磕之后，陈梦失误，王曼昱扳回一城。

这局从2-5落后到11-8拿下，这波9-3的追分可以说是从换左侧旋开始的。要再次称赞一下王曼昱：对手跟自己战绩大幅度占优，2-0领先，自己之前准备的战术（勾手）和变化（反手发）都不奏效，丝毫不乱，拿出应变方式，而且很有准备（完全看主了对手的第一应对回底线长）。

大分2-1之后，王曼昱开始站住脚跟；而这个左侧旋发球显然给陈梦造成不少困扰：第四局上来，王曼昱还是两个左侧旋，一个拧拉出台，一个侧身摆短下网。陈梦1-3之后接侧旋仍然被反手抽；1-4的时候，王曼昱的侧旋发到偏中间，陈梦拧到中间之后王曼昱失误。

两人本来作风都偏厚实，而且实力也强，一开局两三分的差距很不好追。第一局陈梦的小优势维持到了最后；第四局王曼昱拉开了陈梦也很难追。

而第四局对整场比赛最大的影响，在于王曼昱的左侧旋发球基本上看死了陈梦的拧拉：第四局7-5，陈梦拧拉之后直接被王曼昱侧身冲了个大斜线。这之后陈梦被迫选择摆短、侧身接发球。第四局干脆直接以摆短下网失误结束。

第五局开始王曼昱用了个小变化：2-1的时候左侧旋发了一个直线短，抓住了陈梦的提前侧身。这种套路其实以前21分时代很常用，那会大家都主要发中间短球，而反手又不能像现在这样拧拉（球旋转强多得多），所以很多人都习惯侧身用正手接；侧身多了对手猜出来发你个正手，不管得失分接下来对手不敢乱动。

（类似道理，有时候对马琳柳承敏这种侧身狂魔，对手会上来先扔个直线长球，就算不得分也是告诉对手：我会发这的，你别乱动）

而到了第五局后半段，双方之前的招都已经用的差不多，只能拼刺刀白刃战；从6-6到8-8，陈梦直接发了很多长球炸开打相持，双方每得一分都不容易。

陈梦9-10的时候王曼昱叫了个暂停：从0-2落后，如果能变成3-2领先，这种心理优势不言而喻。

回来之后仍然发侧旋，半出台被陈梦直接侧身；10-10，王曼昱拧拉直接失误——这里能看出来有点紧张了。

11-10，王曼昱仍然是左侧旋，陈梦侧身摆短之后王曼昱捅一个长球，陈梦反手挂起来被直接冲——虽然之前紧张，但是这时候仍然敢直接给长球然后进攻对手的上手，仍然很坚决。

11-11，陈梦两个擦网之后，再次用了一个发正手短，然后回直线的套路。这球之前也有成功好几次，是个“我自己不舒服但是对手更不舒服"的小套路 ~~一看又是马琳干的事儿~~ 。

之后双方对反手（这里其实看得出来都相当谨慎），陈梦擦网，王曼昱正手出界。陈梦很微弱的优势拿下第五局。

第六局的第一分其实回放了上一局11-10，区别是王曼昱的劈长被陈梦直接发力——间接的表明之前那分风险也是不小。

到第六局，相持球的适量比之前两局开始上升——延续第五局后端，大家都大概知道对手的选择，自己怎么接了；王曼昱仍然发很多侧旋，陈梦侧身接更多。跟前两局接王曼昱的勾手一样，陈梦的所有选择里，无论是反手拧起来还是侧身或者摆短，多少都有点小亏；而自己发球轮次，经常打成相持，好像也不赚。

之前用过的一些招对手也开始习惯：6-5陈梦又发了反手小三角出台，王曼昱很从容的伸手搓了个半出台，陈梦毕竟没有马琳那种擦着台边出台一样冲的正手，拉了个半高被王曼昱冲了一板。

第六局最后一分是王曼昱搓半出台，陈梦冲半出台失误。这里借题说一句，总体来说，老一辈的运动员拉这一板的水平要比现在的球员高得多。不是因为现在不如以前，而是因为以前反手拧拉没这么厉害，要进攻都要出台，所以大家都很看重拉半出台；而现在出台不出台都是拧起来，所以这一下相应没以前强。

有个视频刘国梁教许昕，其实也是这下。

到了第七局4-3，王曼昱又把勾手拿回来了。第七局前半段，陈梦给了很多正手；琢磨的话，王曼昱的想法可能是既然你都给正手，我就发回右侧旋，然后直接看住正手。不过打到第七局，双方的办法其实也就这么多，也不见得就多好：4-6王曼昱领先，两个勾手，一个半出台打成相持得分，一个直接半高被正手一板拉死。

但是接下来两分陈梦发球两分都输：第一分似乎还是想发反手小三角，或者就是反手半出台，王曼昱反手拧了一个弧线很长很转但是不太快的球，陈梦没合上力；第二分摆短中陈梦判断半出台第二反应上去搓，质量不高被进攻。

（还是借题说一句，摆短回摆短，还有第一反应觉得是出台发现不对再摆短，也是老一波更擅长的技术）

接下来两分，王曼昱发球被直接挑一个；形成相持反手擦边赢一分——其实不管怎么看，还是非常接近的。

陈梦仍然没放弃：侧旋发到中间然后反手上去抢攻得一分；之后一个不太转发到直线王曼昱拧出界。

最后一分球也还是远景重现：王曼昱勾手，陈梦侧身拉半出台，王曼昱一撕，陈梦出界。

---

在这里聊聊陈梦。

陈梦从年龄上说夹在丁宁刘诗雯和王曼昱孙颖莎中间，打法上也跟两边都有关联。她比前辈的质量高旋转强，但是没有后辈凶狠。她击球多少还是有赛璐璐时代的印记，以这个球来说摩擦有点偏多，处理球节奏比较平稳；而后辈们明显击球撞击更多，而且上手进攻第一下发力更大，同时更喜欢用进攻对进攻，相持节奏起伏变化大。

这几条中，摩擦球和节奏这两条有些不好改；先例中刘诗雯改的算很有效的，但是也就是加大马力，大方向区别大不。大概因此，陈梦这场比赛中体现了很多前三板小技巧的配合，从反手小三角出台，到发直线然后回直线，到侧身接发球等等，能看得出来马琳的影响。这些能很好的改变比赛节奏，但是好像也不能过于依赖。如果这些套路中能开发两个威胁很强的，不止是对手没准备出其不意的，应该会很有帮助。

而陈梦的优势在于身体能力很强，力量和运动能力都水平很高，而这是现在女子本赛很重要的本钱。综合来说，她按照现在的轨迹，孙颖莎王曼昱遇见她仍然需要拿出压箱底的东西。

---

最后聊回王曼昱。

虽然说了很多发接发，但是我觉得王曼昱这场做的最好的仍然是心态。她现在技术很厚实，面对熟悉的队友能拿得出应对方案，最后比分胶着的时候又有实力顶得住，整体比赛把握的很到位。

对于王曼昱的未来，我私人最关心的是她的身体和伤病：她现在能跟住比她小，快很多的对手，这本身已经是巨大的优势；但是这种状态长时间维护对身体机能的要求和负担都不能小看。王曼昱的这种身材和打法对于中国队是新问题，如何保持她的竞技水平，也需要新的答案。



