---
layout: default
title: 八卦系列开始更新啦！点赞越多更新越快
---

大家好，我们是又快变成月更的乒乓十一分。

转眼间二月已到，上次更新已经又是一个月之前。在这里给各位拜个早年。今年过节情况不同，希望大家顺利度过，身体健康心情愉快。

### 更新频率问题

不瞒各位说，我也经常考虑更新频率的问题。有朋友调侃说是不是因为懒，这问题我还真思考了一下。

本质上说，其实更新快，或者说更新太快才是懒。

我举个例子：

最近有个游戏驿站的股票事件（茶余饭后可以搜索一下，事儿还挺戏剧性的。大致上就是一堆散户发现了个可以逮住华尔街基金的机会，让一只因为疫情业务不好的股票大涨），有些参与的网民觉得大部分媒体简单粗暴，报道的非常偏颇，认为他们都是维护传统华尔街大鳄基金的。

对于这个观点，一直关注这事儿的马克库班（美国企业家，大部分人知道他是因为他是达拉斯小牛队的老板）这么评价：

他们之所以做出这样的新闻，不是因为偏颇，而是因为懒。

这其实不难理解：对于大部分记者来说，他们对于这种事情的报道没什么热情，就希望赶紧弄个标题骗骗点击了事——何况大部分新闻媒体的读者对此也没什么鉴别力，因为他们也不了解。真要弄清这件事儿来龙去脉，拜托，大家都很忙的。

换句话说，要想更新勤快很容易，不断地弄标题党就是了——不过来这儿的朋友们大概也知道，就算是乒乓球这样的自媒体也有的是，不差我一个。

其实要说输出内容，我自觉我速度也还可以。纸媒开天窗帮忙填上事儿我也做过，七八千字的稿子也没花几天——倒也不是我有什么了不起，无外乎对这个事儿一直有兴趣，而且人家不嫌我罗嗦。但救急之外，我倒也没有太多动机天天更新内容。一来我觉得有趣的事情并不总是发生——关注一个东西太久容易有这种感觉——二来我目前生计尚可，并不指望自媒体吃饭，当然也就更不想骗各位点击率。

但话说回来，每次推送，都有朋友打赏，留言支持，对此我非常感谢。很多朋友对于我更新的期望也非常鼓励我，久而久之我觉得即便出于对这些朋友的支持，我也应该更新的频繁一些。

出于这种考虑，我想和各位玩一个小小的游戏来制造一点互动，算是我和长期支持的各位一个小小的秘密。

1. 从这条推送开始，每次八卦系列我会更新一个乒乓球圈子的八卦。我只选择没有在其他媒体上报道过的，只在这里有的看的。
2. 点赞越多，那么我更新越快。
3. 如果有打赏，下次推送我会把您的名字留在文章末尾（如果您不介意的话）

这个小游戏的目的就是希望可以和各位有个小范围的互动，可以鼓励我更新，我也可以对您的支持表示一定支持和感谢。

几个小规则：

1. 原则上说，八卦的内容都是我认为为真的。因为来源可能是私人的，有些事情除非当事人也无法认证，所以归根究底真假还是要您自行判断。
2. 更新加速只需要点赞，不用打赏，您表示支持就已经足够。
3. 打赏留名金额不限，留名只是我对您支持的一种感谢。

### 八卦分割线

德国联赛是新冠疫情之后恢复最快的乒乓球联赛之一，常年有不少优秀选手在德国打球。前国家队字号的选手在德国联赛并不太多，直到大概去年11月前后。TTC neu ulm俱乐部突然花重金引进了郝帅，还大张旗鼓的宣传了一番；当时俱乐部的战绩不错，引进之前8胜4负排名第三，当时对郝帅的期望显然是天降神兵冲击前两名。

结果郝帅只在德国打了两场就草草收场：一场是和德国选手Benedikt Duda的五局鏖战，最后险胜（这盘有点和梅兹的意思，对手放高球的胜率……过高）；另外一场是和瑞典选手克里斯蒂安卡尔松，场面非常一边倒……不是向郝帅那边倒。

同样是国字号背景的尚坤已经在德国联赛打拼几年，战绩一直不错。他比郝帅年轻很多，但是就绝对水平，郝帅当年比尚坤在队里位置高。两场比赛一场险胜一场被打花很难说就是郝帅现在的水平。疫情之前郝帅参加职业业余各种比赛，对手水平对抗强度都在，也没见打成这样。

就我了解，乒乓球运动员，要保持竞技水准其实很有难度。高水平联赛要发挥水平都需要调整适应和计划性的训练，空降来的直接包打天下的时代早就一去不复返。

如果各位在过去乒乓球解说中听到类似“这位选手主打实力，最近训练不系统所以没发挥出水平”的话，说的大概就是类似这种情况。顺便：这句话说的意思其实是，实力型的选手，需要系统的训练和高强度对抗来保持水平；这些具备了，齿轮运转起来，就会发挥很稳定，很难输球；但是如果一段时间没训练，冷不丁要打比赛，这种选手往往没有主打变化前三板的发挥好——毕竟前几下靠算计和判断，不用太高强度对抗就能捡起来；实力的话，之前不练，不好好练一段现捡起来就太困难了。

### 下次更新的八卦

我最近在B站看视频的时候，发现代表波兰比赛的王增羿直播里说过一个“中国选手的最大秘密”，和马龙为什么拉球不下网的原因。类似的事情谭瑞午也说过。碰巧的是，他们说的这个东西，我正好能给大家看一下。

如果本篇点赞超过50，最迟年初一之前就更新。