---
title: 复盘：东京奥运会混合双打决赛
layout: default
---

结论放前边：日本队在针对中国队高吊转换进攻这一板进行了很有针对性的搏杀，而中国混双在整个奥运比赛中第一次遭遇挑战已经是奥运会决赛最后一局，做出调整非常困难。

<br>

前两局日本队的策略是预期之中的：他们的思路主要集中在抢先上手，想把对手打乱，但并不成功。无论是水谷反手拧起来，还是伊藤接发球上去侧撇，甚至直接上去弹，接发球和第三板都想形成主动，这属于一般性的搏杀思路：正常打对手比自己厉害，那就想办法乱拳打死老师傅，不管死活反正先出拳，让对手招架。

问题在于，一来这种搏杀的运气成分太大：想要成功，必须上来就全搏上，直接给对手打慌神，否则各种球都发力，赢得快输的更快。二来，就算你状态不错，这办法对上许昕也要打折扣，他的正手周旋和移动能力能把很多对手主动的球缠回来。

第一局3-0，水谷隼反手先发力抽斜线，被退台的许昕拽回来；

第五分是水谷隼上去挑打，又被许昕顶回来，幸亏伊藤下一板补的有些质量；

5-2接发球水谷直接拧起来被许昕反手抽一板；

甚至8-4刘诗雯劈长被水谷直接发力都被许昕带了个回头。

这几分，日本队算是执行的非常好了，但是被纯粹的许昕的个人能力背了回来。

技术上说，刘诗雯和许昕，组合的是许昕的中远台相持能力和刘诗雯近台的速度；刘诗雯在接发球跟住对手，然后许昕一发动起来就靠中台的连续正手进攻，配合刘诗雯的近台速度变化压制对手。

这种技术特点，只要能四平八稳的相持起来，就胜算很大。中国队所有的对手也都知道这点，所以最自然的搏杀策略就是前几下解决战斗，不和你相持。前几轮，无论是加拿大还是法国，思路大致上不脱离这个框架。自然，相应的，这种战术也是刘诗雯许昕准备最多，应付最充分的。决赛前两局算是个例子。

但第二局后半段的时候，日本队已经开始做出了调整：

中国队8-3领先的时候，水谷发了个逆旋转小勾手，刘诗雯上去摆短，伊藤上步给了个半出台，许昕一调，水谷直接上去发力。

这个球的思路和之前不同：水谷的发球的目的变成了限制刘诗雯上手，而不是让伊藤进攻；刘诗雯回的短，伊藤反倒搓了个出台让许昕先拉。

——从大概这个时候开始，日本队就很少从短球开始进攻，而尽量都开始用不转和软球在台面上用落点控制中国队的上手质量，之后想办法攻击中国队的上旋球——或者说，主要攻击许昕的高调。

相比于不管什么球都硬着头皮蛮干，这种搏杀基本上思路集中在攻击对手的某一个环节。这样做的效率更高，但要吃准对手心态：你要笃定对方就是相信自己更强，所以宁愿给你机会也不想自己失误。

具体到这场比赛，日本队执行起来大致是这样：发球环节首先追求不给对手机会——大家有机会看回放可以看看日本选手发球的手势，相当多的窝空拳（不转的意思），和伸拇指（短上旋侧上旋），不让对手借上力，之后给直线限制许昕的侧身质量，然后发力进攻中国队挂起来这一板。

第三局中国队7-9这分就是一个体现：水谷隼接刘诗雯的摆短，加旋转拧了一个许昕正手位；球有点短，许昕上步挂了个弧线，伊藤就扑上去加力带一拍斜线——算的就是许昕会加保险先上台。这一分被刘诗雯补位护住了，但是接下来，日本队会利用许昕想追求稳健上台这一点反复进攻。

<br>

如果说这场比赛有转折点，那它很可能在第四局，而不是第七局。

之前中国队2-0领先，之后日本队扳回一局；第四局许昕一个神球之后中国队3-0领先，如果能拉开优势拿下第四局，3-1领先场面会很主动。

但是中国队6-3领先之后被对手连追四分，其中：

6-5水谷发不转刘诗雯回短飘高，伊藤正手进攻许昕侧身发大力，被水谷隼看了个回头。

7-9许昕发球，水谷撇直线，刘诗雯起下旋到伊藤反手，伊藤靠了一个直线，许昕侧身没有位置，只能用反面卷了一个旋转，被水谷隼发力反拉。

甚至最后9-10落后的时候，日本队仍然利用直线落点让许昕侧身只能加旋转上台，然后水谷隼发力。

关键词：直线，加旋转，水谷隼搏杀

如果说第四局主要还是水谷隼在进攻，到了第五局，连伊藤都开始抓机会了。前两分，伊藤反手弹了许昕一个高调，第二分许昕反手拉水谷隼的晃撇被伊藤拍了一板。到了后来，甚至4-6许昕上手挑打都被伊藤看住了回头，6-6许昕中台的反拉直接被伊藤拍了下去。

到8-9暂停的时候，伊藤就在和水谷说，许昕有点胆怯了，要加强对许昕的进攻。

这话多少有点鼓励队友的意思，不过另一方面说，相比前两局，日本队的局面确实很大改观。虽然失误仍然很多，但是目前这种针对性的攻击许昕的上手这个策略已经可以和中国队有来有回，和前两局那种闭着眼睛瞎莽不可同日而语。

从另一个角度说，这个策略本身也很有针对性：它里约奥运会团体赛决赛水谷隼战胜许昕的布置非常接近：用大量直线牵制，搏杀许昕的上旋。在双打比赛里拿出“针对许昕”这种战术怎么听都是失了智，但从日本这么快就拿得出这些布置来看，之前显然做过充分准备。

<br>

对于中国队来说，这时打开局面的方式有几种。

第一，对手针对自己某一板搏杀，说白了就是自己其他几板给对手的空间太大。如果自己这边能在前三板直接进攻，或者发球抢攻这些环节出出招，就能让对手不能安心的在短球这里跟你泡，也就没法再抽冷子专门针对你某一板。

第二，从许昕角度说，对方想办法憋住的其实就是自己侧身这一下；如果自己这一板能增加威胁，不管是侧身位置更靠前（马琳一直在说许昕站位靠前）正手更凶一些；还是干脆站住了反手直接发力抽对手，都可以让对手不在敢给自己直线。

第三，相比于对手伊藤水谷分别进攻许昕，刘诗雯给对手的压力偏小。刘诗雯直接进攻对手往往效果不错，但是次数不多。

这三条都有一个共同点：它们要求许昕刘诗雯承担更大的风险，冒着失误的可能性把水搅浑。

许昕刘诗雯当然有这个能力，但问题在于，等他们真的不得不做这种调整的时候，已经是奥运会决赛第七局了。

这就是为什么最后一局许昕刘诗雯看着非常无助的原因：整个奥运会，甚至疫情以来他们都没遇到过真正挑战；挑战真来的时候，他们大概连用来参考的经历都没有。相比于之前对德国死里逃生的水谷伊藤，许昕刘诗雯比赛过于顺利了：除了第一轮输给加拿大组合一局，他们一直横扫对手到决赛。基本上他们只要正常发挥对手就举手投降了。

真要变一下，还是要更坚决的一点执行之前的战术？对手显然对自己有些办法，但是第六局不是也坚持下来了？一定要在奥运会第七局冒着轻易丢分的风险变化吗？还是再坚定一下，坚持坚持，或许对手的命中率就下来了？

就这么一晃神，第七局已经大比分落后，压力大到脑袋一片空白，有办法也使不出来了。

所以这也是为什么在奥运的赛程中有点挑战不见得是坏事：如果一定要遇到困难，那就不如提前遇到。例如马龙上届奥运会对皮切福德遇险，这场一过，这个坎一过去，压力释放掉，后边的比赛如同胞丁解牛。如果前边过于顺利，在最关键的时候遇到挑战，要克服的困难就放大成百上千倍。

<br>

综合来说，我认为日本队这场球赢的无话可说：心态上他们更放松，战术上准备的充分，调整的及时，执行的也坚决。作为一个协会，日本队是值得尊敬的对手：他们几乎不计成本地投入，花了几乎二十年时间和三代人，最终自己家门口完成了夙愿。

坚持，投入和毅力，总有些事情会变得可能。