---
title: 东京奥运会女子半决赛孙颖莎对伊藤美诚
layout: default
---

虽然是4-0的比分，但今天伊藤美诚的发挥不错：她第一局开始已经部署了很有针对性的变化，后边也积极尝试各种办法。她在全员发挥打折的奥运会里基本没折扣的发挥出了自己的能力，但是2021年7月28日正午东京都体育馆里的孙颖莎，已经并不太在乎对面是谁。

<br>

技战术上说，这场球本来应该很接近：两人都在左侧斜线非常强势，相比于传统的强调相持的女子乒乓球，她们都更习惯于在中近台用进攻对抗进攻，强行改变相持局势。两人都在发球接发球上很有心得，在前几板的变化进攻上比之前的女子选手要凶狠得多。虽然伊藤是生胶而孙颖莎是反胶，两人在处理球的思路本质上很多相似，而区别更多体现在形式上：伊藤是生胶，更注重变化和凶狠；孙颖莎是反胶，相持段实力更强更稳定一些。

战绩上，根据WTT数据，两人之前的战绩是4-2孙颖莎领先，但如果算上得失分两人还更接近。两人同龄，如果算上从小到大各个级别的比赛，交手次数还会更多。每次见面彼此都有长进变化，她俩也算是见证了彼此的成长。

大概也因为彼此熟悉，所以伊藤开局首先做出变化：站中间用小砍式发球，然后前几分就给了很多直线。相比自己更常用的斜线/中间开始到直线的变化，伊藤开局更想调动正手然后压回孙颖莎的反手。1-2，2-2连续变到孙颖莎正手，2-4上手直接就弹了个直线。开局就把节奏从彼此喜欢的地方挪开，用特短对特短的战术，主打变化的选手更喜欢用，例如当年的刘国梁。

可第一局孙颖莎的接发球实在太成功：伊藤自己发球轮一共才得了一分，全场比赛最低。无论是接发球的撇底线，反手直接发力，伊藤的正手短反手长套路完全被孙颖莎看住，而且孙颖莎第一分就用侧身拉了伊藤的发球了。这给了对手很明确的信号：今天长球你别随便发。李隼指导赛后说准备的时候只提醒了一下接长球可以直接侧身，但孙颖莎完全执行了出来。

这里也另外吐槽一下伊藤的发球，虽然大家觉得种类繁多梗图频出，但实际上她的发球是同一个勾手配合好几种不同的前摇，摩擦手法似乎没任何变化。她为什么每段时间似乎就能弄出一种新发球，原因也在这。

<br>

然后就是大家讨论很多的第二局。

从1：7落后到最后11：9翻盘，接发球的判断仍然左右了战局，区别是前半段接不好发球的变成了孙颖莎。伊藤的正手短发球从不太转变成了侧上，孙颖莎直接吃了两个。之后伊藤又变化成直接发到正手半出台，然后直接上去看住孙颖莎的斜线。本局伊藤美诚的发球轮次得分全场最高（6分），几乎都在前半段。

即便后来被翻盘，伊藤的调整也是成功的：第三板变到正手效果不好，就干脆第一板直接去正手。这就是伊藤的比赛方式，她对自己的判断非常笃定，对局势和对手的观察和判断也和很多人不同。好用的时候她能打出一系列匪夷所思的好球，战胜比自己强的对手；但失灵的时候也经常莫名其妙的送掉一堆分把自己送走。

第二局后半段的孙颖莎接发球脑子一转过弯，形势又有不同：撇接对手的上旋，然后对半出台尽量拉到中间。但在这会，跟第一局的坚决不一样，孙颖莎仍然显得有些心不定

——直到日本队叫暂停之后那一分。

日本队7-9叫暂停，因为他们知道奥运会落后两局的后果：奥运会的0-2几乎可以说是平时的0-3，一旦到这就是背靠悬崖，说九死一生都是乐观。2004年，可以说巅峰状态的马琳和波尔被39岁的瓦尔德内尔领先两局，都没逆转成功。

这分球绝对是死里逃生：伊藤用反手颗粒轻挂一个短球，孙颖莎反手上手被伊藤算到直接侧身一板拍，完全憋住孙颖莎，她只能正手勉为其难的扛了一下，弧线超高，居然压着白线上台了。伊藤的侧身太深完全失位，垫了一步又跑了个交叉步都好悬没够着（身高一米五就这点不好），直接下网。

战术都打出来了，结果一分之差，从10-7变成9-8，孙颖莎把对手从指望扳平局分直接扔到了坑底。

<br>

不得不说，伊藤0-2之后还在想办法：她换了几种不同的发球（一个高抛小砍式，第三局8-5一个顺旋转发球，10-6甚至连小下蹲背面发球都使出来了），配合着各种斜线的搏杀，搏上很多个，但就是杀不死。

虽然纯粹的技术上说，孙颖莎确实比前辈们更加积极凶狠，也更适合这个旋转衰减快，用进攻对进攻更有效的塑料球，但就算这样她后边几局的进攻质量和命中率也太imba了。

5-4直接发力冲对手反手弹下旋；

6-5连续发力顶对手正手拍；

7-5接发球飘高对手直接拍，一挥手直接顶个直线。

到了8-6日本电视台给伊藤死亡凝视大特写的时候，估计她心里都快没想法了。

这会孙颖莎脚下速度，手上感觉，放松程度全出来了，如入无人之境。对面是伊藤，是发球机还是我，估计都没什么区别。如果奥运会真的是动画片，这会全场都是莎莎的主题曲。

<br>

孙颖莎下来被问及比赛有什么感觉，想了想，先出来的俩字是过瘾。

不说也看得出来，她对伊藤没有任何保留。几个小时之后的决赛，她的命中率和杀伤力并没这场好。一次赛会，爆发两次很少发生，所以大赛往往半决赛天雷地火，决赛循规蹈矩。尤其在奥运会，想把最好的状态留在决赛，可能就走不到决赛。

对于孙颖莎来说，她的首次奥运单项之旅可以说相当圆满：她2017年才进一队，2018年还在打青奥会，2021年已经承担下了疫情年份奥运会的压力，击败了主要对手，和队友会师了决赛，尤其以这种过瘾的方式。

孙颖莎所代表的是下一次迭代的女子乒乓球：现如今的规则，近台的攻防转换更加频繁和积极，从38毫米小球到塑料球初期女子相持为主的趋势会在未来彻底改写。伊藤和平野对中国队的冲击是这个趋势的序章，而孙颖莎是中国队用来回应的，更完善的下一代运动员：她们能用发力回应发力，而且保持极高的质量和稳定性；她们比之前更能像男选手一样思考比赛和处理球，在电光火石的进攻中间永远寻找下一次进攻的机会，而不只满足于多比对手扛一板。

<br>

最后说说伊藤。

无论你对伊藤的看法如何，她是个没有先例的运动员。她完全主打前三板的诡道变化，捕捉战机的能力，和一旦有机会就几下解决的凶狠进攻。而传统上女子反手颗粒，都是回合实力优先，从邓亚萍到陈静到姜华珺，首先都是比对手击球质量更高，相持比对手更强，而且无论男女，很少有这种主打变化的生胶选手。

换句话说，伊藤的技术是伊藤自己摸索出来的产物，如果按照乒乓球之前几十年的既定思路，不会有她这样的运动员。这也是为什么她能和中国队较量的根本原因。她的脑回路不好琢磨，所以即便她的场外指导，很多时候也就是拿个本本给她列列数据，她自己做判断。也正因为她在场上和别人看到的东西不一样（不然谁会在双打比赛里说磕许昕），所以她在场上也和别人的反应不太一样。有时候大家觉得很紧张的气氛，她觉得有机会，反倒表现的轻松——当然也时候也会无缘无故突然不灵。

有些人觉得伊藤是个威胁，可也因为伊藤是个威胁，才能给中国队提出新的问题，再从解决的过程中获得进步。

有些人不喜欢伊藤和日本队给自己定的大目标：王者之师中国队向来言辞谨慎，所以很多人觉得赛前就说自己能夺冠是托大。大概因为乒乓球传统上是个很绅士的运动，赛后要握手，擦边要示意，所以大家也觉得场下也要绅士。但是现如今，其他体育项目中，喷垃圾话的比比皆是，且不看人家美国女排，得上一分替补都要围个圈扭两下。本质上说，竞技体育本质上和信心关系极大：如果自己都不相信能赢，怎么站到最高舞台上和对手一较高下？说到底，嘴长在人家身上，让别人闭嘴的最好的办法还是赢。

而她所谓的言论，很多时候也只是日本项目运行潜规则的产物：中国乒乓球是国球，不需要更多关注；但是日本，乒乓球是要从棒球之类的国民运动中争取空间的。放两句豪言，与自己对项目都是再争取宝贵的报道空间。相比于这报道传到国外，中国人怎么想，日本国内有没有人关注重要得多。

伊藤美诚和孙颖莎同年，两人从小打到大，将来大概也会在比赛中继续碰头，相互磨砺，继续成长。或许有朝一日她对中国队不再是威胁，但是能在奥运会中拿到一金一铜，已经在我们的对手中创造了历史。她已经做到了很多，我也期待下一次赛场相见，她的大额头里边还有什么让中国队头疼的鬼主意。

