---
title: 八卦更新：福原爱婚变？新鲜出炉的大瓜
layout: default
---

### 开始之前

首先还是感谢各位的支持。希望大家过了个好年。上一篇点赞过百花了点时间，有过年的因素，本来以为希望不大，但大家最终还是突破了这个任性的目标。乒乓11分现在肯定不是关注人数最多的乒乓球公众号，但是说是读者最支持的公众号很有希望。

再次感谢各位。

### 新鲜出炉的福原爱八卦

虽然乒乓11分也更新过一些乒乓球圈子的婚姻八卦，但是总体来说我们还是对球场上的东西更感兴趣一些，婚恋这块不是我们特长。但是难得现在没有比赛，居然八卦都安排到自己头上了，所以我们也插个队，更新一下。

之前承诺的更新已经写好，这几天会发出来。因为涉及到的人物，所以方式可能稍微迂回一点。不过我觉得关注这个公众号的各位都属于球迷粉丝光谱中比较硬核的一侧的，我觉得应该问题不大。

### 正式八卦

过去这一年，娱乐圈的八卦已经多到让我这种历来麻木的没感觉的吃瓜群众都觉得吃的有点顶得慌。结果牛年刚一开始，新瓜已经安排上了。

八卦的开始大致在这里。

有人在豆瓣八卦组（简称八组）发帖子觉得福原爱最近好几次微博都没提及老公，还干脆都没带结婚戒指，怀疑可能婚姻有变。换了别人未必是大事儿，但是福原爱表现出来的对婚姻的笃定，还是让广大群众们瞬间把手里的瓜碗拿了起来。

传统上说，乒乓球圈的婚恋这块关注不太多。就算是大满贯李晓霞，估计大部分人都是结婚的时候才知道她长期交往的对象是以前国家队队友翟一鸣。相比结婚和交往的消息本身，可能这个满嘴跑火车的视频还更有名一点。

（）

别看李晓霞本人打球属于李元霸风格，连人带马一起砍翻诸事不问废话没有，但是这个私底下跑起火车来真是一个标点符号都不能信。

按照福原爱的说法，乒乓球这个运动是一个球台上飞速运行的国际象棋，所以打球的人，脑袋瓜子还是可以的。就算球台上实力派，下来了唠嗑转起来还是挺快的。



当然了，除了李晓霞，乒乓球圈子里的婚姻里里外外的事儿也是不少的：远点的从马琳2008年在没什么人知道的情况下悄悄结婚，到后来离婚闹到法庭，还拉着吴敬平上庭说了一大堆有的没的（按照报道出来的说法，近乎于扯谎）；到前国家队队员李楠后来嫁给了自己曾经的国家队教练施之皓；再到更远的当年乒乓王子江嘉良和演员吴玉芳让80年代的祖国群众们就感受吃瓜的魅力；近一点的王励勤娶了自己最大的黑粉回家（他太太微博说法，原文如此）；孔令辉和马苏从上节目到后来分手；再近点张继科和景甜交往，马龙从来不露面的女朋友等等，虽然内容很多，但是大范围传播的其实不太多。类似福原爱这种路人发出来就开始到处传播的，绝无仅有。

目前来看，关于福原爱这次的八卦说法很多，不过大致上观点就这么几种。

一种大概是认为确实有什么事儿的：这种思路无外乎是，公众人物发微博其实是个重要的公关宣传环节，连续不带戒指这种事儿要说是纯粹意外可能性太低；其次，福原爱之前宣布成立了自己的经纪公司，但是并没有拉老公进来。考虑到两个人婚后基本上是捆绑销售形影不离，这两个事儿很容易被联系起来思考。

另一种认为是其实啥事儿没有，主要是经纪公司炒作。这种说法的思路主要是，已经结婚的公众人物炒作流量，要做传统爆点只有离婚，但是偏偏她这种形象离婚的可信性过低，需要一个由头让大家开始猜测，所以经纪公司大概安排了这次的微博事件。这种思路的主要根据是认为最开始爆料的楼主很长时间没有用过这个号，一发帖就是大瓜；而且这种长期闲置的账号一发帖就迅速升级，而且后续各种媒体出来辟谣跟进很快，看起来不像是偶然事件。

具体哪一种我是真的不知道，而且除非问到本人不然也难有尘埃落定的说法。不过我宁愿相信是经纪公司炒作。婚变这种事总是伤害很大，无论处理的如何好，所以没有总是好的；其次，如果真的是经纪公司炒作，那这大概是<u>张继科景甜无中生有的交往</u>（是的我这么说了你没看错）之后再一次有经纪公司系统的炒作乒乓球圈子，给我一种我们关注的小众项目也上档次有资本进来运作的感觉，很有牌面。

最后，如果这次真的是炒作流量的手段，我也想感叹一下：都会这种平地起惊雷啥事儿没有微博都不用发的吸引流量的操作了，小爱也真的长大了啊。

### 八卦之后

首先向上次推送打赏的诸位表示感谢



按照套路，本篇点赞过百，下一篇安排好的推送会飞速发出。

最后，牛年伊始，祝大家新的一年牛气冲天，健康愉快。