---
title: 刘诗雯
layout: default
---

2009年横滨，已经烫了方便面发型的张怡宁生涯最后一次参加世锦赛。球台对面的对手是个十几岁的孩子，身材不高，甚至有点瘦弱，比赛球衣都显得有点不太合身。更让人在意的是年轻人的打法：她的发球几乎都是勾手，之后的衔接上手凶狠，后边连续很快，有各种后续配合；无论是侧身进攻，还是快速的反手两条线，节奏奇快，落点开阔，一般对手很难跟得上。要知道，当时像这样锋锐的打法并不多见，这种风格在女子乒坛常态化，是十几年之后的事情了。

对手的攻势虽然凌厉，但是张怡宁的严密和稳健没给对手多少机会。比赛过半，张怡宁3-0领先，但精力的消耗让张怡宁开始不太能在跟得上对手速度的同时保持进攻，瞬息之间比分追回两局。最终张怡宁喘过气来，盯住对手的攻势的同时退台利用空降创造进攻机会，4-2淘汰对手，晋级决赛。

她的对手，来自广东队的18岁的刘诗雯，比赛结束之后显得还算轻松。虽然比赛输了，但当时她大概也已经知道，世界上能够顶得住自己的攻势，又跟得上自己节奏的选手已经没有几个。2009年下半年的比赛很好的印证了这种猜测：六月份她就连续在中国公开赛苏州和天津站夺冠；10月份她在广东世界杯中战胜郭跃，首次女单登顶，成为了中国队第96个世界冠军。

---

众所周知，刘诗雯是辽宁抚顺人，但是在广东队发展进入国家队。有类似经历的选手不少，例如同样来自辽宁的马琳和谭瑞午，都是辽宁人，却也都从广东队进入国家队。那会的辽宁队似乎更青睐身体条件更优秀的选手。所以刘诗雯这样的天分不在身高的诸位，或许才有机会遇得上广东队这样更看重速度变化的环境。虽然女子乒乓球中并不缺少身材不高的世界冠军，但是客观来说，刘诗雯先天条件中，身高之外的素质也不算无懈可击：虽然敏捷灵活而且柔韧性不错，手感球感都是绝佳，但是爆发力，运动能力和绝对力量上，刘诗雯都不算顶尖。

生涯早期的刘诗雯，能迅速冒头，技术上主要是依靠反手前几板接力发力的快速攻击。相比于前代球员，她的第一下上手侵略性极高而且角度开阔。一旦上手，后边连续很快，然后配合直线两个角度的调动，节奏明快，风格和其他大部分选手迥异。要知道，当时女子乒坛的主流趋势还集中在反手半台的实力对抗，主旋律还是看谁更加厚实有数。而像刘诗雯这样锋锐的打法，让她能在最高水平的赛场上让比她高大的对手跟着自己团团转，疲于招架——但是她当时风驰电掣的打法和单薄的身材之下，有着某些脆弱易折的东西。

---
生涯这个时期的刘诗雯，和她后来的混双搭档许昕一样，有种我称之为“第一世界问题”的技术困扰：对于许昕来说，他的正手对于绝大多数对手是个优势，但是他挑战顶尖高手时候作为直板的对中台的过分偏爱让他很难突破；而对于刘诗雯来说，大部分对手都很难跟得上自己前几板的速度和衔接，但是当类似之前张怡宁这样的少数情况出现的时候，刘诗雯的发挥就要受到很大限制。

更具体的来说，这个问题有个名字，叫冯天薇。回头看来，无论有没有2010年莫斯科世乒赛的失利，冯天薇都是刘诗雯生涯中无法回避的话题。更直接的说，刘诗雯对冯天薇并不好打。

球路上说，刘诗雯主打近台的快速攻防，反手特点更为突出；和大多数女子选手一样，打到底靠的中国队传统的大运动量高针对性训练保障的强悍实力，即便在前三板打不出太多优势的情况下，单纯依靠坚实的攻防回合都可以搞定绝大部分其他协会的对手。

——而冯天薇偏偏是其他协会里那些不能简单的依靠实力搞定的那个。如果刘诗雯压住了反手半台而冯天薇侧身的效果不好，那么刘诗雯上风；反之刘诗雯如果因为心态导致下手质量不高速度不快，被冯天薇侧身打开之后也非常难受：刘诗雯的绝对防御，周旋和转换能力不比丁宁，被对方侧身连续之后办法就不那么多了。冯天薇的存在，也给确实的给刘诗雯在团体赛的排阵机会造成了影响。有一种说法是，2014的世界锦标赛团体赛中国对阵新加坡之前，两边的教练都明确的知道，刘诗雯不会排在前两号：截至当时2015年亚洲杯，根据国际乒联的对阵纪录，双方一共交手九次，刘诗雯六胜三负：对于万无一失为首要考虑的中国队来说，三分之一的失手几率或许太高。而刘诗雯打三号，既规避可能的风险（相比之下，新加坡两位对丁宁的球路明显更别扭一点），还可以在第三场确保绝对的优势。

虽然经常被归结为心理因素，但是放大到从2010到2015年如此长期的时间段上说，无论是冯天薇，还是丁宁李晓霞，确实有能够放大当时刘诗雯不足的东西。这名单不长，但却一次又一次的累积成了一座仿佛阻碍刘诗雯世锦赛奥运会征程的高山。

---
在莫斯科之后很长的一段的年月里，舆论对刘诗雯说不上友好。相当多的声音的都认为她纯粹的速度快，正手能力缺乏，上限有限，心里素质一般，大概很难问鼎世锦赛。

但有趣的是，刘诗雯这段技术上最大的突破，可能并不是这其中的任何一条：她这个阶段改观最多的，其实是她反手的弧线。那为数寥寥的几个对手能从她这占上风，说白了是一旦相持板数打起来刘诗雯偏于求稳，不失误但是球的弧线偏高——用张怡宁的话说，抓板过紧，击球没有弧线；一旦反手相持中送得出去，弧线改观了之后，那些全部贴着球网的低平回球极大的增加了对手的难度。对方如果退台就只能更低的位置把球吊起来，缺乏威胁；如果近台也很难发力，只能被动防守。这种观感不明显的击球要素历来极大的影响着女子比赛比赛：从王楠的角度，到张怡宁的落点，到刘诗雯的弧线。它们几乎不会出现在一击制胜的比赛集锦里，但是却几乎每时每刻都影响着比赛——我在这个时期在现场看到过刘诗雯的训练比赛，她出手速度之快，弧线之低，令人惊叹。

而且刘诗雯突破的也不是仅仅是技术。

2019年刘诗雯世锦赛夺冠，是她职业生涯的高点，也是她职业生涯身体机能的巅峰。女子比赛中并不缺少身体素质优越的选手，但是像刘诗雯在身体上有着如此巨大改观的，在乒乓球中几乎史无前例。

如果对比2013年巴黎世乒赛时期，刘诗雯还像很多亚洲姑娘那样多少显得有些头大肩窄，但到了2019年，她周身上下已经都是肌肉，结实到几乎连脖子都壮了两圈。她不再是依靠轻巧和灵活和对手周旋，而是实打实的依靠锻炼出来的运动能力在球场上穿梭。她在世乒赛中从容不迫的和身材比自己大上一圈的陈梦比拼运动能力和击球质量，也给她足够的体力能在关键的时候比之前更加豁得出去。她在半决赛0-2落后丁宁，居然不断加码质量增加对抗，最后直接冲垮了老对手；而在对抗陈梦的时候，却诡道的在第五局突然用真假旋转和弧线变化一下一直和自己正面对抗的让陈梦找不到节奏。两个11比0让刘诗雯的夺冠充满了谈资，让我乐于相信那是她身体机能最好，心态也最旺盛的时期，最有机会挑战下一个目标的时候。

——来的却是疫情和漫无止境的休赛。

---

最终刘诗雯和许昕在混合双打中站上了奥运会的赛场。这两位一高一快，一左一右，一近台一中台，一个擅长发动一个很能周旋，几乎是教科书式双打选材的完美配对。更简单地说，昕雯组合的是许昕的中远台相持能力和刘诗雯近台的速度；刘诗雯在接发球跟住对手，然后许昕一发动起来就靠中台的连续正手进攻，配合刘诗雯的近台速度变化压制对手。以两人的特点和能力，一旦过渡到相持阶段，对手几乎没什么胜算。

在混双中的刘诗雯，更多的是辅助配合许昕的发挥；对女选手，她几乎是都是优势，可以给许昕创造机会；而面对男选手，速度快擅长衔接补板的特点让她能很好的在比赛中保护自己，最起码也可以间接的抹平接男选手球轮此的劣势。客观的说，日本队最终奥运会夺冠，也是反定势的针对了许昕。当然，如果刘诗雯能够更笃定的冒风险搏杀水谷隼，也有可能在局势不利的时候改变比赛。但是比赛从来如此，结束的时刻就是盖棺定论，容不得那么多如果。

---

奥运会之后，刘诗雯仍然在全运会，WTT比赛和世锦赛热身赛中保持着参赛频率。

说来有趣，身材不被看好的刘诗雯，其实是同一批选手中状态维持的最久的。同一批的选手在她现在的年纪几乎都已经对继续生涯不那么坚持。她或许在移动中无法跟上孙颖莎的运动能力或这王曼昱的长臂，但是她的速度，弧线，经验和变化能让她在和后辈的对抗中还有保持强硬的资本。如果她希望，她看起来仍然可以在赛场上活跃很久。她或许不会像以前频繁的参加比赛，并且总是保持极高的竞争力，但是刘诗雯之前在身体训练上的投入，让她在生涯的这个阶段仍然有着选择和可能性。

关于刘诗雯的未来，说来奇怪，我总是想到那个故事，并不发生在赛场上:她五岁的时候，妈妈带着她去见启蒙教练。人家有意考察考察她，让她表演个节目，但是小刘诗雯并不会唱歌跳舞。很想打球的刘诗雯拽住了正要起身的教练，说我会走模特步，当场就走了一段——大概从那个时候开始，她就是绝对不服输的倔强姑娘。她或许先天条件不是最被看好的，或许她总有这样那样的障碍需要突破，不管是技术还是身体，但是她总能倔强的找得到方法，固执的用刻苦和坚持拒绝外界的评判和定论。

五岁的时候如此，现在亦然。刘诗雯好像从来都不是一个会因为被告知而停下来的人。