---
title: 八卦更新：国家队最大的秘密
layout: default
---

### 八卦开始之前

首先还是感谢大家给力，上一篇说点赞超过50一周之内更新下一篇，结果发出去之后瞬间就轻松破百。



### 八卦的正文

https://www.bilibili.com/video/BV13K4y147xF

在大概三分钟左右的位置。

王增羿做的直播，说谭瑞午说国家队最大的秘密就是粘拍子打底的次数，说八遍十遍可能都是有的。

“所以马龙拉球不下网。”

这点我觉得稍微需要解释一下。

这里说马龙拉球不下网，其实主要是说他的球板弹性非常足。这个弹性是需要很多膨胀剂配合底板才能做到的，单靠底板或者海绵没法做到。

我以前自觉也用过很多所谓非常暴力（球迷说速度很快很不好控制的底板）的器材，但是试打一队球员的器材的时候才意识到其中的区别。我当时自己的底板是波尔ALC，正手T05反手T05FX。以市场版本器材来说绝对不算慢。但是打人家的968，基本上纯防守挨个出界，最后瞄着网根子打差不多正常上台。

这还不是马龙的底板。我当时试的配置和马龙的差不多，968，蓝海绵国狂3，反手T05。但是按照王增羿的说法，马龙的球板弹性只会更大。



“他的球板都是有打磨的。”

这里其实稍微有一点灰色地带了。不过介于王增羿和谭瑞午都在直播上说过了，我就借机会给大家解密一下。

打磨其实指的是，在拍柄正上方大概一个指甲盖这么大的位置，打磨掉一定球板面材的厚度。根据自己的情况，可能打磨掉0.1甚至更多的底板面材厚度。

这样做的目的是规避海绵超厚的检测。海绵厚度检测的器材，检测的正好是拍柄正上方（底板打磨掉的位置）和拍肩之间的厚度差距。如果胶皮下边的底板其实被打掉了，那么这个厚度的差距就会低于符合规则要求的4.04毫米。

换句话说，如果你打磨底板，海绵超厚也能过检测。当然，不能过的太过分。

我手里正好有一块这样的底板，给大家看一下。

【图片】

这是一块CL CR WRB空心，打磨掉的地方大概长这个样子。可以注意到的是，纵向面材的表层几乎都被打掉了，然后横向的木纹露出来了。这样的话，配合大概长这样子的检测器材，就算海绵超标也可能通过检测。

【图片】



这里不谈这种做法的道德问题，只简单说两点：

规则的执行和检测其实和规则本身一样重要。没法执行的规则形同虚设。乒乓球这块，从15厘米的抛球，到不能有VOC的膨胀剂检测，到海绵超厚的检测，很多规则其实都有执行问题。

其次，我并不认为王增羿和谭瑞午说这是中国队最大秘密是为了吸引流量或者哗众取宠——我宁愿相信他们是真的这么想。这道理很简单：除了器材上这点其实大家都在做的事情，中国队其实没什么秘密 ，剩下的都是实力。

就像当年福原爱去辽宁队训练，王楠说：随便看。福原爱表示：楠姐那都是实力，根本没有秘密。



最后，关于器材本身，我提一点自己的看法：王增羿说马龙的底板打磨了，这点我其实倒是不那么确定。这里有个小小的问题：按照现在的膨胀剂的性能，如果刷个五遍八遍，那么市场上2.15和2.2厚度的狂飙超厚几乎是必然的，那就需要打磨底板。但是在渠道严格控制的国家队版本狂飙，其实很多2.1厚度的。如果是2.1厚度，那么使用膨胀剂还未必超厚，只是除了那几个人别人未必拿得到了——当然，这只是我个人感觉，我没有检测过刷过好多遍膨胀剂和白胶水的2.1厚度的国家队狂飙。

我这样想的道理也很简单，中国套胶因为有粘性的盖胶层，所以胶皮的厚度比较高，配合上2.15或者2.2的海绵，再膨胀很容易超标；所以打中国海绵的选手都打底板——尤其如果他们没渠道拿到2.1的国狂（这种人还挺多的）。但是打外国产套胶的选手，几乎没谁打磨底板，而众所周知的，蝴蝶的套胶最厚也就是2.1，所以我猜测大概膨胀之后厚度极限大概就在2.1左右。



海绵厚度的事情其实给中国队造成过好几次大大小小的麻烦：马琳2004年奥运会单打失利，双打夺冠之后被爆出海绵超厚，当时还宣称要取消金牌，后来所幸没有；王皓世锦赛决赛被检测过底板，还是最极端的方式直接撕开了胶皮，所以只能用备用板去打的男单决赛。所以我觉得中国队在这个事儿多加留意是正常的——大家都在做的事情，而且规则都盯着自己，没道理给人留什么口实。



### 八卦结束分割线

如果本期点赞过百，一周之内更新下一篇。刘国梁教练事件转眼已经过了很多年，中国队仍然沙场无敌，但是很多东西已经悄悄改变了。有些事情现在回头看和当时的判断其实截然不同，当时的刘国梁蔡振华苟仲文的三方立场，下次给大家重新解构一下。

然后，按照之前说，请允许我在这里对打赏的这几位表示感谢：

【手写】

最后，终于在年前更新了这篇。今年过年和往年多少有些不同。在这里代表乒乓11分的小伙伴们给各位拜个早年，祝身体健康心情愉快，平安喜乐的过个好年。

各位牛年大吉！