---
layout: default
title: 奥运会我会关注的几件事情
---

（一）场外沉默的品牌大战

中国队几次热身赛中，一个没什么人谈论的细节：樊振东开始正大光明的使用蝴蝶的球板了。樊振东可能生涯大部分时期用的都是蝴蝶的器材，这事儿本身并不是什么秘密。但是这样大敞四开的用，和之前的守口如瓶的用人妖板反差鲜明。

而这个沉默的变化可能给乒乓球作为一个商业行业带来很长久的影响。

目前的消息是，樊振东和斯蒂卡的合约已经到期，而国家队似乎还没决定接下来合同的归属。樊振东如果一直用的都是蝴蝶的器材，那么他签约蝴蝶也当然在可能性之内。

如果最终签约樊振东成功，那么蝴蝶的代言合同会覆盖德国前三号，日本三个主力中的两位，和最有统治力之一的中国球员樊振东。考虑到蝴蝶合同的粘性（几乎只有选手从别的品牌来到蝴蝶，很少有选手离开蝴蝶~~除了刘诗雯~~），和乒乓球器材头部赢家通吃的属性，如果蝴蝶真的签约樊振东，会在未来很久定格整个器材界的格局。

整个疫情期间，蝴蝶除了推出了一系列（更贵）的产品，营销代言一侧也频繁出手：他们挖到了多尼克多年的当家花旦奥恰洛夫，推出了奥恰洛夫和弗朗西斯卡系列底板。于是德国队成为了历史上为数不多的全部主力都签约同一家器材商的球队，而且三个人都有属于自己的签名系列球板。

类似的企图蝴蝶在日本也尝试过：他们本来试图同时签约三位奥运代表，但是最后victas横空出世，签约了丹羽孝西。蝴蝶握有张本智和和水谷隼，但是全部奥运代表都代言蝴蝶的计划没成功。

蝴蝶过去的十多年中经历了一个签约球员策略上的变化，他们从2000年代广撒网式的签约，变成非常向头部集中：张继科，波尔都有签名的全系列球板；水谷隼和林昀儒都有属于自己的两三款高端纤维系列；这之外，部分球员有一款自己的签名球板，大部分球员没有自己的签名款式。过去20年他们大概砍掉了50%~70%的底板款式。能在蝴蝶出有自己名字的球板的选手减少了很多。他们更希望能把球员签名底板放在更少数各机种的球员身上，最大程度的放大头部球员的明星效应。

其他品牌一直在试图和蝴蝶拉近产品上的差距：十多年之后，代言选手全部使用自家器材的品牌已经有挺拔，victas，红双喜等等几家。而刚换用无机胶水时期，蝴蝶一度几乎垄断专业球员器材市场：当时无论选手拿的是谁的合同，很大概率他们使用蝴蝶的器材。同时，坦白说，自从换40毫米球以来，现在是器材本身差异化最弱的时代：这次欧锦赛波尔换用了一块普里莫拉茨碳素（蝴蝶最早的纤维底板产品之一，开始于38毫米时代，历经几十年）夺冠；几乎所有的品牌都有一个说得过去，甚至结构彼此差不多的底板；全世界所有品牌的套胶来自于两三家工厂；在现在这个年代，试图完全依靠产品本身和竞争对手拉开距离变得低效。

可蝴蝶作为一家企业的成熟不仅在于产品：他们是乒乓球界商业运行最完整的品牌，也是在球员签约策略策略上最有纵深的一家。很多其他品牌，签约金额更高，但是添加的附属条件往往让球员不那么满意。而对大部分球员，蝴蝶不一定是合约金额的最高的器材商，但是它们往往能给选手最好的保障；而对于像奥恰洛夫，波尔这样的选手，和蝴蝶签约所能带来的效应应该是远大于品牌的。所以如果蝴蝶成功签到樊振东这个量级的球员，那么在未来很长的时期之内，他们就牢牢把握了整个项目的明星效应。

而这个可能的未来，是从一切暂停的疫情年份开始的。



（二）一夜之间变老

萨姆索诺夫宣布不会参加东京奥运会，于2021年7月8日正式退役。他出战奥运的记录终止在第七次之前。

对于运动员来说，老将并不是慢慢变老的，而是一夜之间变老的。

这道理其实说起来不复杂：相比于年轻人容易恢复的身体和与尚未打磨的天赋，老将要保持竞争力靠的是持之以恒的节奏。他们需要不间断的在恒定的轨道上完善自己用时间换来的经验和技术；然后在一个稳定的轨道上用计划，智慧，经验和努力让自己在刀尖一样的世界巅峰上屹立不倒。

于是乎，对于老将来说，保持节奏就非常重要。很多苦行僧一样的日复一日过同样的生活，就是为了保护这个珍贵的节奏。一旦节奏被破坏，随着时间的推进，每一次恢复节奏，都会比上一次更困难一些。直到有一天，试图重新回到轨道上的老将们发现自己再也回不到之前的节奏，那曾经凝固的时间就仿佛突然开始流动，一夜之间，他们就老了。

这样的例子在所有项目中都有。有些来自于节奏的突然减缓：艾佛森在2007-2008赛季在打出几乎生涯最高效赛机而且全勤，他的生涯下赛季却断崖式下坠：他被交易到了底特律，突然离开了熟悉的节奏，更小的角色，不再有全权处理球的自由，他之后的生涯逐渐滑落，甚至没有过回暖的迹象。

而有些则来自于节奏的突然加快：吴敬平教练离开国家队之后一段时间，出山担任了冯天薇的教练。吴指导给冯天薇的技术中增加了很多非常凶猛的东西，一段时间之内冯天薇的竞技水平提升明显，一起训练的队友都觉得对她已经打不出什么对抗，只能纯陪着练练了。

——然后冯天薇十月份就突然受伤，停止训练，调整了很久。

习惯和节奏是个非常微妙的东西。尤其在体育中和健康因素联系在一起。

目前的体育健康科学认为保持一个相对高的强度的日程会让运动员更好的发挥，而且会最大化的避免伤病。今年的NBA季后赛伤病频繁，相当多人都认为和赛程有关：赛程前半段因为疫情原因比赛频繁被取消，后半段为了按照赛程及时结束只能增加比赛频率。运动员没法按照相对平稳的间隔完成比赛，只能在赛程前半段不停的面对突如其来的间歇性休息，在后半段疲于应付频繁增加的比赛场次。

这点对于老将仍然占多数的中国队来说，显然是个挑战。即便队内训练强度惊人，它和往来世界各处参加比赛，调整适应日程和场地，在赛场上处理各种各样的局面，应付熟悉不熟悉的对手仍然完全不同。竞技水平和比赛从来都不是完全重合的。

我对中国队的各位老将的比赛经验和心理没什么特殊的担忧，但是这种连续十几个月没有正式国际比赛，直接上去打奥运会对于老将们的挑战是全新的：奥运会的乒乓球通常是心态的挑战，但这次更多的考验的是谁更健康。

这之外，这次奥运会的突发情况对比赛的影响可能是历届最高：从日期的修改，到赛会的组织，过去一年行程日程的变化，等等。而且，奥运村本来就进出森严，但是历来也不是完全封锁（参考2012马琳给炒菜的事情）。这次原则上会封闭，但是这种规模的赛事，大量进出奥运村的人员（不会同时到日本的运动员，进出的补给，应付各种情况的后勤），如果有选手因为接触疫情人员或者感染，都会给比赛增加极大变数。

参考过去这一年多几乎所有的大型赛事，加上日本的疫情，这种情况发生的机率相当高。

这会是一大批我们熟悉的选手的最后一届奥运会（这话我四年前也说过），很多选手都付出了很大的牺牲才能到今天，这届奥运会的之后乒乓球的光景会非常不同。



（三）年轻人的未来

之前说乒乓十一分介绍过所有参加东京奥运会的选手，我们当时其实留了个小扣子。

我们漏掉了一位主要协会的单打选手。

您可以花个三秒钟考虑一下我们漏掉了谁。

——漏掉的原因很简单，这位是个完全新人，而且差不多第一次参加国际比赛单打就是奥运会。

她是韩国选手，2004年出生的申裕斌。





