---
title: 首轮出局的张本智，被针对的最优解
layout: default
---

这次日本男乒的成绩确实说不上好看：两轮世锦赛打下来，男单剩下的居然是在校大学生户上隼辅。其他人中，20岁的宇田幸矢首轮出局，更有经验的丹羽孝西和森园政崇正赛第二轮被淘汰；当然，更被关注的是赛会二号种子张本智和首轮轮空之后第二轮不敌波兰选手迪亚斯。

张本智和下来表示，自己从奥运会开始就状态不佳，输给谁都不算意外，也就奥运团体赛发挥好些。发挥不好的也不止张本一个。张本所在的下半区，名将纷纷落马；即便是中国选手也遭遇很大挑战：林高远梁靖崑前几轮面对欧洲选手，都4-3涉险过关。

这届世锦赛一个明显有趣现象是张本这种打法的选手本届都得很挣扎，而他的技战术打法又是名副其实的主流；横板两面反胶，反手技战术特长，喜欢拧拉，主打反手半台。如果说现如今男子乒坛有一百个人，这样技术构成的选手少说也有七十个人。这次中国队的参赛阵容阵容，樊振东梁靖崑林高远王楚钦周启豪，清一色都是这个打法。

这种打法的主流化其实是之前乒乓球一系列技术改革的产物：无机胶水之后，拧拉成为主流，反手技术的强势发展，让更多的选手都无法回避反手这个环节，也催生了更多的反手特长的选手。相比几十年前正手绝对核心的技战术趋势，现如今反手是每个选手都绕不过去的问题。反手不好，其他技术可能都没有发挥的机会。按照现代体育的极端追求高效的趋势，这种技术风格非常接近于现在规则下的最优化解。

但是竞技体育毕竟不是单纯的优化游戏，说到底还是充满了人的因素。当一种打法成为绝对主流的时候，对它针对性很强的策略也会随之发展，哪怕从纸面上看这个策略并不是通用最优的——当你知道对手的牌怎么打的时候，针对性更重要，通不通用就无所谓了。

这很大程度上也就是淘汰张本智和的迪亚斯的战术布置：虽然反手半台的相持明显不如张本智和，但是他非常坚决的利用发很多正手逆旋转侧上，底线长球和中间位置的半出台发球限制了张本智和的反手强势进攻。七局比赛打下来，张本喜欢的反手相持进攻局面出现次数屈指可数。

而作为对比的是，张本的对手迪亚斯其实并不是这种大范围流行的打法：虽然来自反手技术传统源远流长的东欧，但是代表波兰的迪亚斯其实更倾向用正手处理球。而在欧洲，类似张本这种打法的对手几乎满地都是，迪亚斯的策略甚至并不多么针对张本——每十场比赛起码有七场都是这样布置，跟谁打都几乎不重要。

这就是打法整体趋同带来的一个问题：当大家路子都差不多，那拼的就是谁内功深厚执行的更好。可众所周知的是，过去小两年因为疫情的关系，比赛很少，所有协会都只能在家训练，而且训练的强度和日程还因为本国疫情影响彼此区别很大。这种时候，这种技战术精简高效的打法，在遇到困难的时候就容易缺乏摆脱的方式。换句话说，不管出于什么原因，反手打不开的时候，不管是张本智和，周启豪还是林高远梁靖崑，都缺乏改变比赛的选项；区别在于，中国队的选手技术质量训练对抗强度更高，这种情况更少发生。

具体到张本被淘汰这一场球，张本最大的困难还是来自于正手位的接发球。全场比赛张本效果最好的接迪亚斯的正手短的选择是移动到正手位用反手接。但是这样暴漏出来的反手空挡又给了迪亚斯很多机会；如果换做波尔或者马龙，或许会选择一个轻挑或者推，但是这些相对传统的技术原则上不如反手直接上去拧效率高，所以也不那么受年轻选手青睐。但虽然如此，比赛总有不顺的时候，有时候却需要这些不是最优化的选择来改变节奏，打开局面。

另外，张本虽然是赛会的二号种子，但是原本张本顺位高的许昕马龙都没有参加比赛，如果几位都参加，张本实际上大概是赛会4，5号种子左右。一方面张本承受的期待被推高，另一方面，在这种打法大范围趋同，比赛少训练也不那么系统的一年多，整个男子乒坛的实力其实彼此拉近很多。

这之外，国际乒联自从更换了积分系统，将计算积分的方式换成了全年参加比赛中取最好的八次比赛积分之后，也对世乒赛的种子排名造成了影响：这种积分系统极度鼓励频繁参加比赛（取最好八次，不打损失更大），但是不是各个协会都有类似日本中国的资源让选手频繁参加比赛，所以很多水平很高的选手，因为生计需要在联赛和巡回赛中做取舍，于是世界排名受影响。以迪亚斯为例，他的世界排名只有六十多位，但是这和所在的波兰协会并没很频繁的参加国际乒联比赛有直接关系。

这种世乒赛的种子排位其实在上次世锦赛中已经开始有造成影响：综合来看，进入决赛的马龙所在的上半区，综合水平其实要比法尔克所在的下半区高。而且也因为抽签的关系，很多欧锦赛决赛半决赛的老对手，在世乒赛前几轮就要相遇。而这点在这次世乒赛中同样明显，跟马龙许昕一样，韩国的郑荣植，德国的奥恰洛夫等选手也没参加，剩下的选手中，从彼此历史战绩上不落下风但是世界排名差距客观的比比皆是。

当然，无论如何，输球仍然还是有张本智和自己的问题。跟中国队向来以团队方式行动不同，日本的模式更接近于每个选手各自为战，有自己的支持团队。过去这一年多，张本家因为智和还有妹妹美和的上升在日本乒协中占据到了更多资源，但是也据传因此和周围很多人产生了不少的摩擦。过去这一年多，因为奥运会的显著性，因为各方面的摩擦而到影响张本智和训练的传言也不时传出。

虽然甚至没到上大学的年纪（今年高考），但是已经成为日本一号的张本智和不管是对日本乒协还是对他自己，都是个新问题。跟中国队有悠久历史的团队行动模式不同，日本队形成现在的厚度是相对很近期的事情，如果在这种情况中协调好各个方面，并且保护年轻选手成长，对于日本队来说也是个课题。不管是日本队，还是现在仍然负责大部分张本训练的父亲张宇，都没有太多经验可以借鉴。

而且，最根本来说，张本的一大挑战仍然是外界的期望：他今年才满18岁，任何对他现在马上立刻要出成绩夺冠的想法都是不现实的。即便是波尔，真正开始对中国队夺冠产生威胁，也在2001年济南世界杯之后。那时候他也已经21岁。而且推而广之的说，不管是刘国梁，马琳，张继科，马龙，还是瓦尔德内尔，在18岁的年级的时候也都没有必须要夺冠的压力。更何况，现如今的乒乓球比以往更考验运动能力，身体机能和心里素质，加上体育科学的进步，运动员的运动生涯更长，而男选手出成绩的年龄甚至比之前还有推迟。

但是日本的媒体环境显然对年轻选手出成绩的时间有更迫切的要求：在棒球仍然是绝对的第一运动，足球也已经声势浩大儿的日本，任何其他单项运动都是在这些大项目的夹缝中求生存。跟从来都不需要争取曝光的中国乒乓球不同，日本队不管是为了维护赞助商的利益，还是为了和其他项目竞争，都必须把握所有曝光的机会。一旦类似这次世锦赛早早提前收场，那么日本国内的媒体马上会集体把头转走，将注意力像真空一样抽走，而这种缺乏关注本身，要比口诛笔伐要严重得多。于是乎，对于日本乒乓球项目来说，出成绩就成了很具体的压力，而这种压力，也就很具体的落在了张本智和的身上。

这次世乒赛日本男队的表现虽然可以说意料之外，但也是情理之中：这次出战的五人00后占多数，而起码三人其实算不上频繁参加国际大赛（宇田，户上和森园）。某种程度上说，日本男队也在经历一次新老交替，之前水谷隼们打下的成绩已经过去，但因为奥运会，现如今的年轻选手背负的期待却是空前的高。加上疫情带来的复杂情况，和这次世乒赛中体现出的世界男乒相当接近的彼此实力，日本队的未来面对的是凌冽的寒霜，而走在他们最前边的，是永远不缺少话题性的张本智和。
