---
layout: default
title: 奥运会你该关注的几件事——疫情带来的意外
---

*网易体育后场村体工队约稿*

2021年7月17日，马琳又一次站在了出征奥运的队伍里。他算是奥运会的老熟人：这次以教练身份参加，2004，2008作为绝对主力。而2012年伦敦，他则以P卡（候补）运动员的身份进入奥运村。

所谓P卡，其实是奥运会团体赛替补身份的意思。官方意义上如果选手因伤无法参加团体赛，则由P卡身份顶上。

虽然名义上是替补选手，实际上伦敦奥运会的时候，很多老对手看到马琳，他手上不是球板，而是两桶油：队里在奥运村边上租了个小房间，马琳就给后辈们做饭炒菜，送到村里，谨慎的陪他们聊聊天，最后把剩菜吃吃了事。他从上场之前帮队友热身，比赛间帮队友练习，场下陪队友聊天，拎包递水跑腿传话，甚至还接下了买菜做饭的任务。后来说起厨师马琳，仿佛只是个搞笑段子，但现实是大部分世界冠军从巅峰下来之后都不愿意留在队，更别说做到马琳这个份儿上：上届奥运会自己是单打冠军，这届就要给小孩们炒菜陪练话聊跑腿。

网上有个段子，说乒乓球连中国队的厨师外国人都打不过，说的就是这个事儿。

不过坦白说，之前的奥运会P卡选手的职责更多在陪练和后勤，实际上的竞技水平几乎不重要。毕竟在准备周期长达四年，集中全部举国体制资源的奥运会，因伤缺阵是最需要避免的情况，而且赛会历史上也很少发生。

不过这次就不一样了。

<br>

这次奥运会，P卡选手出场的可能性因为很多新增的因素增加了很多。

相比还能够通过准备训练调整的伤病，密切接触和传染的更难预测控制。一旦奥运村内出现疑似，就算选手本身没有感染，也很难保证和他接触的人都安全；而为了确保运动员没有感染，仍然需要隔离和检测，也可能导致缺席比赛。这又增加了一层风险：如果感染了无法比赛，没感染但接触了仍可能无法比赛。

这是疫情带来的新情况：一旦出现密切接触，或者确诊的最坏情况，那么P卡选手就要替补上场，从陪练后勤变成负担起争夺金牌的责任。

这届奥运会已经非常独特：历史上首次延期的奥运会，主办地东京都又在赛事开始之前第四次宣布进入紧急状态，每日疫情以每天大几百的速度增长。从规模上说，奥运会是疫情以来规模最大的体育赛事，运行比赛的规模的复杂程度都远超过之前的单一项目大型赛事：无论是2020美职篮在迪士尼的隔离赛区赛季，还是足球欧洲冠军杯，和奥运会在运行复杂程度上都不在同一个量级。

无论是美职篮的泡泡还是欧冠，都有相关人员需要隔离检测而需要缺席比赛的情况。以奥运会的复杂程度，这种情况只会更难避免。

即便全程顺利，最终整个赛会没人确诊，为了达成这个目的周期性密集型的检测必不可少。相当多的美职篮球员教练都表示过在隔离区比赛是个非常疲惫的体验：起床，吃饭，检测，训练，比赛，恢复，准备，检测，反复在各种场地之间奔波，还要小心翼翼的避免比赛备赛和检测途中不要接触任何不必要的人。在一个因为仓促谈不上条件多好的奥运村，打一个历来就睡不着觉的比赛（奥运会乒乓球队选手失眠几乎是必然，很少听说谁能睡个安稳觉），本来就很难保证休息，现在又增加了许多额外的负担。

<br>

到这，疫情对比赛的影响还只说到球台之外。

相比美职篮和欧冠这些集体项目，乒乓球这种单人项目的防疫规定还更严苛：不能对球吹气，不能摸球台。如果在比赛里出现对球吹气或者擦球台的习惯动作，裁判可以警告，黄牌，甚至罚分。

而对球吹气和伸手擦球台，已经是选手多年形成的条件反射动作，各自有其道理。

对球吹气，是因为比赛用球都是新球，因为制造工艺的表面打磨，新球的表面会留下一些粉末。这些粉末可能影响摩擦，让球有打滑的感觉（各位找个新球打打试试就知道）。实际影响大小很难一概而论，但是对于以精细著称的乒乓球来说，单是这个因素存在，就足以让选手强迫症一样的对球哈气，来确保球表面的摩擦性能了。~~真的不是给球注入灵魂~~

摸球台的情况稍有区别：运动员在比赛中会经常出手汗，而在现如今的规则中，每六分球才能使用一次毛巾擦手，所以运动员会习惯性在能用毛巾之前用球台把手擦干。可如果被对手打到擦手汗的位置让球打滑自己丢分得不偿失，所以大家就都选择在最不可能被打到的地方擦手汗。这位置一般在球网最靠近左右边线的位置，这里在实际的比赛几乎不可能被打到，久而久之大家都擦这里。

同时，因为这个位置其实离选手占位有些距离，需要走一下才能上去擦，所以各国选手都利用这一点在激烈的比赛中争取一点思考的时间。在发球接发球中习惯性的走上去擦一擦，可以在自己需要的时候给自己争取个几秒钟，思考一下或者调整一下呼吸和心跳。11分的形势变化太快，任何调整的机会能抓住都是好的。

如果只是这些变化，其实不难准备：过去一年多大部分国际比赛都执行类似的规定，国际乒联的比赛还额外规定每局不换边，很多欧洲比赛是每分球都换用新球。可中国的疫情控制要远比其他国家严格，大部分防疫规则在过去一年多里在国内都没有执行的必要。于是乎，中国队在这里变成了后发的一方，需要对这些变化做突击适应。

比赛中如果过于投入，忘记这些赛会规定，习惯性的做出这些动作，被裁判抓个正着，少则吃张黄牌，多则被罚分。在奥运会这个级别的比赛，黄牌对选手的状态思路的影响已经很大，罚分则可能完全比赛的进程甚至奖牌的归属，参考伦敦奥运会丁宁李晓霞的决赛。

这些又是疫情可能会给比赛带来的意外的另一种可能性。

<br>

最后，伤病这个需要激活P卡选手替补参赛的因素，出现在本届奥运会的比例也可能比以往更高。

一方面，现如今是乒乓球历史上运动员最容易受伤的时期。无机胶水和塑料球对选手的体能和爆发力提出更高要求，而日益加快增加的对抗也也给选手的身体增加个更大负担。许昕就的肩膀，马龙的膝盖，刘诗雯的手肘手术都有过导致长时期缺赛的伤病历史。

在这次奥运会中，前几轮我会特别关注的几个点：

- 马龙的向右（扑正手）移动能力：近期热身赛中马龙移动能力恢复得相当不错，但是更早时期他在很多比赛里被对手针对了右侧的空挡。对于侧身特长的马龙来说，横向移动能力在线就能很大限制对手搏杀的空间。
- 许昕是否遭遇削球，或者相持很多的比赛：许昕的肩膀有过多次的伤病史，混双团体都要出战的许昕如果在团体赛的单打中遭遇消耗战，给肩膀突然增加过大的负担会很棘手
- 刘诗雯的手肘：刘诗雯的技术风格突出近台和速度，小动作高爆发仿佛武术中的短打。现在比赛对击球质量的要求，加上她其实今年才正式恢复比赛，她的手肘的负担需要关注。

另一方面，长时期国际比赛的缺失，会让选手在突然增加的负荷中更容易受伤。

东京奥运会之前，45岁的老将白俄罗斯的萨姆索诺夫正式宣布退役，部分原因就是自己长期的肩膀伤势。就在本文写作的过程中，波尔和奥恰洛夫同时宣布退出德国队的奥运热身赛，来处理各自的伤病问题。过去一年多，很多项目也都显示出了比之前更频繁的伤病。

这种伤病频率的提升很大来自于比赛强度的变动，而不一定来自于绝对的比赛强度。在运动医学中，有观点认为保持一个相对稳定的运动负荷对管理伤病最有帮助。保持一个规律的高的强度的负荷，要比频繁的在休息和负荷之间切换更对健康有益。换言之，因为疫情长期暂停的比赛突然恢复，可能会增加选手的受伤可能。

历届奥运，中国队都会进行非常完整的封闭训练， 比赛调整，逐步释放状态，然后反复多次的调整准备的周期。之前还会有在奥运场地进行的公开赛来让参赛选手适应习惯场地（王皓就在雅典失利后感叹说，奥运会和之前雅典公开赛就是换了个旗子，冠军就不是自己了）。中国队的训练对抗强度毋庸置疑，但是过去一年多来说，无论队内训练比赛多有质量，它和周期性的参加比赛，适应长途飞行，调整参加比赛，最后把最好的状态调整到奥运会爆发，是完全不同的体验。

综合来说，中国队在现在这个项目最容易受伤的时期，在很多准备因为疫情缺席无法完成的情况下，派出了最有把握，却也有近期伤病史的阵容。对抗性增加，疫情和伤病史这三者之一其实都很难让选手在奥运会中缺阵，但是三者综合叠加，让P卡选手激活的可能性变得很难预测。

<br>

以上这些因素的都导致了这次奥运会中P卡选手的职责会有所不同。

以往的奥运会比赛中，P卡选手出场的可能性低，是因为实际上能让选手不能参赛的因素非常单一：基本上只有伤病。所以之前P卡选手在奥运会乒乓球比赛里，更多职责是陪练后勤和辅助，实际上人选的竞技水平优先级别很低，甚至绝对人选是谁都未必那么重要。

过去几届奥运会，除了马琳作为P卡的伦敦奥运会，大部分P卡选手都是年轻人。如果视角放的宽泛一些，这选择有其道理：奥运会在中国乒乓球项目中的分量无可比拟，以此带来的心理压力也不言而喻。乒乓球中奥运会主要是个心理的考量，几乎所有人发挥都打折扣，能降低任何心理负担都是好事。对这种压力和环境有个切身体会，如果真有朝一日站上奥运赛场，是个很有益处的经历。

但是今年，无论是因为选手意外接触需要检测隔离，还是因为奥运会的强度变化遭遇的意外伤病，各种因素都增加了P卡选手出场的机会。

起码在今年，P卡选手替补上场奥运会比任何时候都更不像一句空话。一旦P卡激活，那么他们替补的选手之后都不会出场，他们要从完全不上场马上调整到在每一场肩负重担帮助中国队争取金牌。

今年乒乓球队P卡的人选是男队的王楚钦和女的王曼昱：男队人选中马龙许昕是老将，带个年轻人可以对未来做准备；技术上说王楚钦是左手，无论是模拟左手的对手，还是如果情况需要出赛团体赛中单打的冲击力和双打的配对都有一定可操作性；女队阵容相对年轻，刘诗雯之外都是第一次参加奥运会，考虑到丁宁其实已经开始准备运动员之后的生涯有一段时间了，王曼昱是女队中技战术能力自然顺位下来的选择，顺理成章。

中国队的P卡选手，无论是谁，绝对的水平从来都不是问题。今年的王楚钦和王曼昱更是如此：相比以往的奥运会，他们更接近中国队的第四号选手，需要在这届独特的奥运会中面对未知。

<br>

这次奥运会很像一次古怪的吃鸡大逃杀：大家突然从自己熟悉的环境中被扔到了奥运村里，彼此已经很久没有比赛过，最后要在一个史无前例的充满未知环境中角逐出一枚枚奥运奖牌。

无论最终结果如何，这次奥运会充满了未知因素：大家都要面对完全不熟悉的防疫措施，检测流程；还要面对各种因为密切接触带来的检测和隔离的可能性；大家都是一年多之后从各自国家内部训练比赛直接来到到奥运会，从0直接到100，中间全部略过。

综合来说，我仍然看好中国队的机会。从疫情以来不多的大规模乒乓球比赛中观察，似乎竞技水平高的队伍仍然最占优势：德国队在欧洲冠军杯中显得步调稳健，男女子比赛单双打都显得更加自如，包揽男女单打决赛。如果道理相通，那么过去一年训练水平几乎没受影响的中国队应该在竞技水平上有着最明显的优势。

但是，日本队坐拥主场，且队伍年轻也很有其优势。年轻会让他们相对在疲劳的比赛日程中受影响较小，恢复的会更好。这一年多的其他项目的大赛中，似乎也有更多的年轻选手冒头。作为东道主，后勤保障也会更有保障。

但这两点也不一定只是利好：抛去疫情的因素，传统上说奥运会更钟爱老将。作为乒乓球项目的核心赛事，奥运会对于心理的考验要远大于技术。几乎所有选手在奥运会中的发挥都要打折扣，能正常发挥就已经算是超常。作为东道主背负的期待，日本这些年的投入，压在了勉强20岁的张本智和和伊藤美诚身体和心智上。

每次奥运会我们都试图对下一次做出预测和展望，但是这次所有的预判落空的方式都不在意料中。这届奥运会最终很可能给世人留下一个古怪的记忆：创造历史的第一次延期，疫情带来的空场，很大可能出现各种各样的突发情况，漫长的隔离停赛之后在东京紧急状态之下召开，它即可能对疫情前世界的回归，也可能是一个全新时代的开始。