---
title: 拿中国队两分，是个什么样的创举？
layout: default
---

上次中国队在世乒赛男团淘汰赛阶段丢分是什么时候的事？

上次中国队丢一分，是2014年，奥恰洛夫团体赢了张继科一场。当时张本智和10岁。

上次中国队丢两分，是2001年大阪世乒赛，刘国正惊天逆转金泽洙，当时王楚钦不满一岁。

上次中国队团体赛丢三分，是2000年吉隆坡世乒赛，是瓦尔德内尔佩尔森最后的辉煌。现在的日本队，这时候只有及川瑞基一个人出生了。

上次有人在中国队身上拿两分也发生在这年，1966年出生的佩尔森战胜孔令辉和刘国梁，当年34岁，和马龙现在年纪一样。

再往前数，有人拿中国队两分，是在中国队打翻身仗的天津世乒赛，1965年出生的大满贯瓦尔德内尔拿了中国队两分。

再往前，千叶世乒赛佩尔森拿中国队两分，但是当时中国队尚在低谷；再往前，91年世乒赛中国队没进四强。

没有再往前了，之前世乒赛九局五胜制。

总结起来：再中国队身上拿过两分的，佩尔森两次，瓦尔德内尔一次，最年轻的时候也要27岁。

你当然可以说空砍，但是自从世乒赛变成五场三胜制度之后，22年来第一次有人拿中国队两分，是不满20岁的张本智和。


我自己揣测，中国队这次排阵的思路大概是这样。

王楚钦之前对张本智和4-1的战绩；樊振东铁打的一号无疑；马龙对上张本，当然不是没把握，但相比之下，如果排三号几乎保证拿一分，要比排前两号遇到张本有几率丢分要划算。当然了，中国队的教练不会不考虑张本拿两分的可能性，但是按照历史说，估计这个考量优先级也不会太高。总体说来，中国队主要考虑的是，如果张本拿一分，怎么稳稳的拿下比赛。

当然还有明显的，对完瑞典之后，锻炼一下王楚钦的考量：毕竟这届世锦赛，日本韩国德国都是明晃晃的练年轻人了。

结果都知道了，张本智和拿了两分，22年首次，21年之后中国男团再次半决赛3-2晋级。而且相比赢王楚钦，大家更在意的是他赢了樊振东。

<!-- 对户上-->

实际上，樊振东第一场的状态就不那么顺利。虽然3-0比分顺利，执行上说，樊振东更多靠的是厚度和实力。第二局偏明显，樊振东接发球和前三板更多选择用搓来稳定的打成相持段，然后稳健的在中台结束比赛。

这几年，他对大部分人都是这样的选择：不像以前的自己（或者现在的张本）那样依靠凶猛的近台火力压制对手，然后完成得分，2019年世锦赛输给梁靖崑，樊振东的好友程靖淇发了这么一条微博

> 而他比赛中还是在追求前三板先稳定过度，在后面相持段杀死对方，而在落点意识上也没有像龙哥拿捏的那么到位。同时在意识中前三板已经给了别人搏杀的空间。

对上户上的时候，这种足够赢下比赛，但是这种风格给对手的压力，要远比两人的实力差距小：用给对手空间换自己稳定，前提是对手要抓不住空间。

<br>
<!-- 对张本，反手火力的不足是自己选出来的-->
我以前喜欢说，一些中国选手有些第一世界问题：就是实际上还是有漏洞，但是能抓住的人太少，所以很难成为漏洞的问题。（最近听说，这种问题有个现成词汇叫香槟问题）对于樊振东来说，他之前的香槟问题是决赛会打不过马龙。这之外，他可以用任何选择赢下几乎所有对手，哪怕给的空间有点大。

现在他的香槟问题范围变大了：这场比赛算是明证，如果他还稳着来，他可能会输张本智和了。

我跟很多朋友一样不喜欢这个世乒赛转播的视角，这个俯瞰的角度会覆盖很多细节（最重要的是弧线）。但在这场上，这个转播机位很实际的显示了一个情况：这场球里，大部分樊振东是退台更远的那个。

重申一次：现在这个版本的塑料球，近台的优势比以前是级数级别放大的。现在的球旋转弱，飞行衰减快，中台威胁就降低，而且近台借力发力的难度下降很多。所以在水平接近的时候，能顶在前边的人会有很大的先手。

传统上说，樊振东最好的两个击球点，是反手的上升期个正手的下降早期。这几年比赛数量有限，但是反手上升期的击球选择明显比以前少。

两人打到2-2，5-6的时候，场外秦志戬提的主要是，反手要打出去，给中间给反手，强强对抗，反手打起来。这多少另人在意：这么提了，就再说之前的比赛，樊振东其实是在反手环节周旋的那个，张本占主动。

结果接下来这一分正好说中：樊振东接发球到张本正手位，张本一拧，樊振东回一板反手，自己先站住位置之后，还是从下往上给了个弧线，结果张本直接反抽一板。

第五局之前，场外的马龙嘱咐了一句：如果发到张本正手短，不用发的那么拱（侧上旋强），他反倒不好拧。结果樊振东5-7落后的时候，连续两个都是站正手位发侧旋到张本正手。第一分已经打到战术，正手先上手之后，第二下正手拉的还是下降晚期，反倒是张本被打都站前边。6-7的时候，同样发球张本索性直接发力，直接出界。

7-7，张本转不转，樊振东劈长，张本快拉，樊振东已经退下去的情况下撕了一下，力量不大被张本反手发力，樊振东想变直线出台：这里其实就是场外布置的问题，张本拉起来之后这下处理的不算主动，但是耐住性子如果反手斜线强强对抗几下再找机会，要比对方一发力就找直线主动很多。

7-8相持擦边；7-9樊振东还是正手逆旋转，张本回到反手，樊振东发力下网。

7-10樊振东还是这个发球，张本拧拉出界。

8-10樊振东接到张本正手短，之后反手拧拉直接得分。（顺便说，这场球樊振东劈长，和反手拧拉侧旋造弧线战损比都不太好看。反倒是反手直接拧这种最积极的手段效果最好。

9-10樊振东接发球拧了弧线，对反手失误。张本智和3-2获胜。
<!-- 樊振东自己的状态，7个月没比赛-->
<br>
还是提一下樊振东的状态。直接的观感，这届世锦赛他状况都不算最好，甚至说不算好。樊振东的身体条件，是爆发力和柔韧性结合的极好的类型。但是这次世锦赛，柔韧性这方面显得不那么流畅，脚下移动也不顺畅。7个月没比赛，直接在世锦赛找比赛感觉，对任何人都是个挺大的挑战。不过从樊振东的身体情况，腿部的防拉伸带，甚至脸色和神态来看，他这次世乒赛打的远算不上释放。

<!-- 张本的打法，调整 -->
张本这边说，听说他调整了握板，然后强调了正反手凶稳的处理：正手加强稳定性，反手保持侵略性。这思路不新鲜但是很靠谱：近了林高远，远点张继科都是这个思路。两边都凶狠必然失误很多，有一边能稳住才有另一边的发挥。

但是话说回来，张本和樊振东的打法，本质上还是太相似了。这种打法类似，水平差距不太大的时候，水准高的一方可以胜算大，但是很难全都赢。一个例子是张继科对奥恰洛夫，综合来说张继科占优，但是两人特长相似，主打实力，每次对上电光火石，张继科未必场场赢。但是反过来，奥恰对马龙，特点错开，弱点被克制的很严重，所以生涯到现在没赢过。

这届世锦赛拿了中国队两分，但是张本仍然需要证明自己的下限还要提的更高：他必须在对各种对手，各种打法，和自己高低起伏的状态中都有一个稳定的下限。他这届世乒赛拿了中国队两分，但是小组赛还在输球。随着时间的流逝，他被挑战被冲击的时间只会越来越多。他要成为的，是无论刮风下雪，日出日落，头疼脑热，一年四季该打不赢他就总是打不赢他的超一流高手。

<!--# 对中国队将来的期待-->
<br>
中国队之前所有周期，都是双子星主打。这种模式有个很大的优点，就是互相竞争的两个人能够彼此矫正自己的位置，你追我赶保持和身后人的领先距离。而单核模式的一个问题是，主力知道自己领先，但是因为没有外界坐标，不总能认识到自己和对手到底什么距离。有时候怎么都能赢，但是这个差距远比自己知道的小；还有时候自己走了弯路，但是因为没有水平并肩的对手，自己都不容易知道。

樊振东从2018年到现在，多少有点后边这种情况。他怎么调整，都还是能打赢绝大部分对手。虽然常说讨论怎么赢的没意义，能赢就好，但是纯粹的忽略路线和方向是不明智的。

推而广之的说，或许未来我们作为观众，要调整的是面对中国队的心态：稳稳的幸福是一种极大的，而且非常不合理的妄念。或许未来，我们应该为全力以赴的中国队喝彩，而不是永远的在心里把他们绑架在冠军的领奖台上。现在早就不是需要用体育提振国民时期的年代，乒乓球运动员也不再一定要是伊卡洛斯，永远在挑战太阳的高度，直到翅膀融化。