---
title: 算计，越读，风险，速度，衔接：世锦赛五场点评
layout: default
---

## 交锋都在发球前：马龙对莫雷高德

赛前莫雷高德就放出话说希望和马龙打。这道理其实也简单：在这个反手强强对抗的世界中，这两位是在另一个层面看待这项比赛的选手。功力有别，但是视角类似，这种交手往往非常幸福。

比赛的前两分就是一整套互相判断对方的判断：马龙发到莫雷高德反手短，然后侧身拉半出台；莫雷高德直接挪到了正手位看着；马龙判断到了看着这下质量不高，反手一磕，莫雷高德回球出界。

第二分，马龙发长球，莫雷高德挂起来，马龙一托，莫雷高德早有准备直接反手一板子敲下去。

第三分，莫雷高德发长球，马龙早有准备卷一板直线。

这是一套典型的彼此控制对方侧身的套路：各自发球都早早拿出长球，告诫对手别随便乱动；但也知道对手会发长球，对此有所针对。

这两位交手的路线，相比两位右手横板两面反胶打法的对决，倒更像两个早已绝迹的直板单面打法对决。

两个右手直板反胶单面，基本上就是双方在斜线上眉来眼去，其实双方心理都清楚这都是场面，重点是谁在正确的时候往直线捅一刀。但是这里有个博弈，如果你就老老实实等在哪里准备捅刀子，对手很可能直接侧身一大板子拍死你。

这种纯粹的直板单面反胶对决，已经十几年没有过了。但是在马龙和莫雷高德上，倒是出来了这种味道。俩人都非常倾向于用正手解决问题，而且对方也知道这点。所以如果两个人前三板不能直接拿分，那么斜线打起来就看谁先对面正手塞：风险和机遇并存，直线给上了不得分，对手一侧身，这分大概率大势已去。而对手也清楚这点，于是会考虑用各种方式降低对手压住自己反手然后变直线的可能：最直接的方式就是发长球。

于是，从比赛击球路线的趋势上，就变成了1）谁能在斜线上先发力 2）谁能预判对手要发力然后先侧身。而对每一分之前趋势最直接的反应，就是发球的选择。于是，这两位的比赛很大一部分交锋就纯粹来自于发球之前：如何根据比赛的上下文判断你的发球，然后再预判你的预判。

但话说回来，竞技体育毕竟不是象棋比赛，判断之外，还有个执行的层面；而这里是马龙的优势。两人脑子都转的飞快，纯看判断也不见得哪边就领先很多；但是马龙的实力和江湖经验还是个优势。他判断正确的时候，进攻要比莫雷高德高可靠那么一些；而判断不那么准确的时候，利用防守，变化摆脱局面的情况也稍微多一点。

高手对决往往就是这样，不可能永远在进攻，所以进攻的时候比对手有把握一点点，被动的时候能多争取回来一点点，就是高手和顶尖高手的鸿沟了。

## 阅读对手：王楚钦对卡尔松

这场比赛的转折点毫无疑问的来自于第三局之后场外。马龙对王楚钦的提醒，主要在对手的反手位能力：其实可以放开的多搓反手长球，之后准备好衔接；正手拉起来可以去去对方反手。

王楚钦非常听得进去：第四局一开始几乎所有的台内都直接给到反手长，卡尔松也确实没什么办法，王楚钦5-2领先。之后卡尔松反手搏上几分，第四局8-7的时候，中国队叫了暂停。场外指导中，马龙又提了对手其实反手拉下旋没有拉死王楚钦的能力，如果对手摆正手短难受直接搓反手长完全可以。正手有机会拉到对手反手就行，不用多高质量。

王楚钦9-7的时候又搓了卡尔松反手长，然后再相持中保持了耐心；10-9的时候，连续摆短之后正手上手拉到了卡尔松的反手，卡尔松搏直线出界。最终王楚钦3-2完成翻盘，战胜卡尔松。

这场球有意思的是，前两盘中对王楚钦的前两盘，卡尔松显得非常全面，正反手都很有威胁。但卡尔松十五年职业生涯，左手打法，偏重正手，反手搏杀为主，不以实力见长，这点其实人所众知。他和大部分欧洲选手不同，反手的绝对能力并不突出，像马龙说的，很少有一锤定音的能力；但是王楚钦前几局并没有针对这一点做太多文章，打的四平八稳，给了卡尔松很多搏杀反手上旋的机会。第三局后和第四局中的场外，重点提示的都是可以从卡尔松的反手长突破。

这场比赛，对王楚钦的提示是阅读对手的重要性。

很多赛后总结，王楚钦经常提到自己容易急躁：某种程度上说，这也是阅读对手能力需要提升的表现。国际级别的比赛，对手毕竟是活的，无论对自己能力多有信心，也不能指望对手总按照自己的旋律比赛。越读观察对手，针对对手的情况和优缺点，当时的状况进行调整，是王楚钦需要跨过的下一个阶梯。

拿下这场比赛本身也对这次世锦赛中国队影响可观：如果王楚钦输掉这场球，很有可能后续都不会出场，别说对日本排前两号，或者决赛出场了。对于年轻人来说，如果能自己把握控制局面当然最好，但是如果做不到，能听进去指导，并且执行出来拿下比赛也可以说出色。

## 给自己求稳就是给对手空间：樊振东对张本智和

我有时候觉得，樊振东现在出现的一些问题，和马龙在苏州世锦赛夺冠之前的问题非常类似。

这几年，樊振东在很多比赛中，表现得和2017年的自己区别很大。他更多追求前三板的稳定过度，在相持段稳定的拿下分数；他甚至有时候不那么追求上手，因为他即便后手球也有足够的厚度来抗住对手。无论是布达佩斯世乒赛输给梁靖崑，还是这次输给张本智和，樊振东这些求稳的选择都给了对手搏杀的空间。一样的情况也发生在马龙当年身上，连续三次输给王皓，其实也是潜意识中求稳为主，给了非常擅长把握战机的老将王皓太大的发挥空间。要给自己稳定，就是给对手机会。

这场比赛对于樊振东来说是个明确的信号：如果他还是优先考虑稳定，能抓住他空间的不只有队友了，还有张本智和。

这场比赛，感官上看，张本明显是离台更近，火力也也更猛烈的一方。第五局7-7，樊振东劈长之后反撕质量没出来，之后勉强变直线失误。相比失误本身，更让人在意的是樊振东全场比赛这种火力上的弱势，让樊振东在反手相持阶段显得并不自信。这就迫使他更多的退台利用空间为自己争取周旋的机会。生涯中为数不多的几次，樊振东在本应是自己优势的环节被压在后边，退台更远，招架更多。

而从张本智和的角度，一方面他调整了正反手的凶稳处理，显示出了一些效果；另一方面，他历来和跟自己特长类似的选手容易有更好的发挥，而对风格和自己差别很大的对手周期性的失灵。这次对樊振东，他对樊振东求稳的心态保持了极度灵敏的嗅觉。几乎每次樊振东试图用节奏，旋转调整，都被张本干脆地用发力回应。这多少有点让人觉得樊振东用马龙对付过自己的武器对付张本，但是他不是马龙，而张本给出的回应却比樊振东的更坚决响亮。

自从世锦赛从九局五胜变成三局两胜，能在中国队身上拿两分的，这之前只名人堂选手瓦尔德内尔和佩尔森。两人中先在中国队身上拿到两分的是佩尔森，1993年，当时他已经27岁。22年来之后，再一次有人再中国队身上拿两分，是不满20岁的张本智和。

最后日本队3-2告负，你可以说张本空砍两分，但是张本独得两分的历史性事件，是在樊振东身上完成的。

## 比你高，并且比你快：王曼昱和伊藤美诚

决赛前，中国女队展示出了书面定义上的统治力：决赛中早田希娜因伤退赛，于是可能给中国队造成挑战的就只剩了伊藤美诚。

对王曼昱，伊藤的前两分接发球处理的方式一摸一样：都是直接移动到正手位，用反手掰王曼昱的大直线。

开局伊藤美称的战术非常笃定，就是坚定不移的把调动王曼昱正手然后压反手；思路上说，打的就是把王曼昱打得动起来，暴漏对方身材更高可能速率跟不上的可能。

但是一来这思路不新鲜，第二王曼昱毕竟是世乒赛冠军，不会这么简单就被吊开的：王曼昱在第一局中段之后，开始更多给伊藤美称中间。

第一局8-9的时候，王曼昱的勾手，伊藤侧身，王曼昱贴个了斜线之后，撕了一个伊藤的中间，伊藤失误；9-9，伊藤正手位发球，王曼昱搓到反手出台，然后给到伊藤中间，伊藤正手失误。10-9，伊藤发球，王曼昱直接拉到伊藤中间，之后给正手大角度，又回反手——连续三分拿下第一局，都是给中间。

一般来说，个子高的选手中间位置比较大，容易被攻击；而个子矮的选手比较容易被左右调动，这波直接反了过来。

但是本质上说，王曼昱的竞争力就在于，她以比大部分女选手高得多的身材，能跟的上几乎所有对手，然后发挥她击球质量和覆盖面积的优势。这当然也是对她身体的极大负荷，但是在乒乓球这样主打灵活的小球运动中，这也是几乎所有高个子选手都要克服的问题。而王曼昱在此非常成功。

## 马龙和邱党：速度与衔接

这次世锦赛，马龙似乎更多的代表着那些已经在乒乓球中曾经很重要的东西：对莫雷高德，展现的是算计与变化，而对邱党，则更多的表现的是连续和衔接。

而马龙在和邱党的决赛中多少复原了这道风景：那个一分球可以出现反复，多次的旋转，节奏和速度变化的时代。速度曾经是乒乓球当之无愧的第一要素，但是其重要性在塑料球时代后慢慢减弱：多板数的连续相持变少，发球拧拉，反手对轰，得分之后的嘶吼在更多的成为乒乓球的常态。两人复现的，是曾经的那个比赛更加流畅，敏捷而克制的时代。

邱党这些年成绩起飞，核心就在于他大幅度进步的衔接和速度：对比以前，很难说邱党在硬性的速度，力量，旋转上有多大飞跃，但是他比以前擅长把几板球组装起来，用更好落点，判断，稳定性，当然还有衔接。在欧洲人中，他力量不强但是手感好，那么多近台借力打力。手感好那么就尽量保持近台，发挥直板灵活而优势多用线路变化周旋，而不盲目追求和横板拼对抗死磕质量。

和邱党的比赛，也是马龙惊人全面性的体现：通常说，擅长变化的选手相持一般尽量避免；衔接速度极高水平，同时变化一流的选手在历史上屈指可数——这是一个同时擅长出牌，并且对手怎么出牌都接的上的选手。从另一方面，这场比赛马龙的取胜之道，也和对莫雷高德的比赛呈某种镜像：对莫雷高德，马龙能在预判和变化不占优的分数里多坚持几下；而对邱党，他则能在衔接速度不那么顺利的时候利用前三板和变化来增加自己的胜率。

这也是我格外欣赏老将比赛的原因：他们或许不再有巅峰时期的绝对强度，但是他们有着似乎无尽的厚度；他们的比赛里总有一些东西，让他们能克服那些永远单线加速的年轻对手，让他们能稍稍减慢竞技体育中无法逆转的大潮：时间。
