---
title: 英雄的旅程——樊振东的世锦赛之旅
layout: default
---

我无从知晓2021年十一月29日，接过奖杯之前的樊振东是什么心情。他或许在口罩后边想着疫情以来这不平凡的两年，或许想起了奥运会的决赛；或许想到四年前的世锦赛那史上最壮丽世锦赛决赛；又或许想到了两年前世锦赛，和自己煎熬的2019。

但是我很清楚的知道他30秒之后想的是什么——

这奖杯盖居然是能掉下来的？！

----

2017年，是当时樊振东生涯最锋锐的时期。

当时，任何人要想赢马龙，必须打出突破马龙范围的球。以马龙当时范围之大，几乎覆盖了乒乓球合理范围。对别人，想赢就要用打上一个打丢两三个左右的概率去搏杀，或者更直接点说，去瞎蒙。

而对樊振东，这方案居然真挺有可行性。他当时真的就要在对抗中用高质量的发力对抗马龙的进攻。他的强强对抗以进攻对进攻，高质量的同时还有极高把握，还有招牌强抽直线配合。只要马龙控制不住他的拧拉，一旦上手之后形成对抗，樊振东充满信心。

而马龙也并不回避他对于樊振东火力的忌惮。当时不比2015年，火花闪电的跟樊振东对抗，他的把握已经很小。马龙像某种传统的，技巧的乒乓球的化身，必须冒着随时可能丢分的风险，不断用各种各样的技巧和变化不让樊振东进入大炮对轰火花闪电的节奏。

这场决赛成了双方精力和体力的置换：马龙必须紧绷着用大量的杀敌一千自损八百的变化套路不断的发反手小三角出台，底线中间长球，配合中间半出台，这些传统上说非常高风险发球落点，配合短球控制之后上手；如果他能打乱樊振东，他还能配置一些常规的斜线对抗。

樊振东一旦有拧拉上手的机会，必须加强质量。他要抓住每个机会惩罚马龙做出的危险选择。一旦自己打中两三个，让对手安静几分球，自己就从容很多。

樊振东拿下首局，但是马龙后续的变化非常成功，连下三局。而樊振东之后两局又用强势的质量限制了马龙的变化，把比赛拖入决胜。樊振东的第七局都不能说有什么执行上的错误。决胜局两人的前三板都已经没什么惊喜，而各自的第三板都多少出过一些问题。

面对9比9的时候马龙胆量惊人的连续长球，樊振东判断都是到位的。接第一个长球结发球之后侧身质量到位，是被马龙神奇的抗住，接第二个长球出手仍然果断，选择无可指摘。

而最后决定比赛的一分，是那个注定要被反复多次重放的镜头：樊振东接发球拧了一个弧线扯淡低，角度扯淡大的回球。马龙几乎无中生有的一样出现在正确的位置，将这个质量无可挑剔的拧拉反拉了到了直线空挡。

之后球拍飞起，马龙在怒吼中躺下。余下的是历史。

----

回头说来，2017年马龙用一种风险很高的办法在自己状态体力都还在极高水准的时期赢了樊振东。而从樊振东的角度，他表现出的竞技水平，总让人对下次出现在决赛场上的他充满信心。

但是2019年世锦赛，决赛舞台缺席的是樊振东。

----

输给梁靖崑之后，他的好友程靖淇发了这么条微博：

> 而他比赛中还是在追求前三板先稳定过度，在后面相持段杀死对方，而在落点意识上也没有像龙哥拿捏的那么到位。同时在意识中前三板已经给了别人搏杀的空间。

对大胖这场球，从第二局开始，对手就开始疯狂发力进攻。比赛前六分，大胖的每一下出手都拼着要拿下这一分，但是樊振东这边有着很明显的“这下我要稳住”，和“这下我要使劲儿”的区别。

局面或许随着大胖的进攻成功率波动看着有所变化，但是大致上，这场球樊振东是摆短，相持防御，退台转进攻的那个；大胖则是硬着头皮拧拉，反手疯狂发力，被掰到正手就拼命扛着的那个。

这个角度上说，赛后刘国梁说樊振东被压着打，也并不为过。

客观来看，樊振东的特点主要集中在两个击球点：反手上升期和正手下降前期。反手打出质量，击球点早速度快，两下顶住对手，然后抽一个直线，非常难应付；不能直接结束比分则正手稍微让开位置，降低失误，打开质量。正反手进攻环环相扣，一旦套住对手，很少松手，即便马龙也很难摆脱。

而这两年的樊振东，正反手控制多了很多，反手上手相比之前稳定增加，但是激烈远不如之前。像程靖淇说的，他开始在前三板追求稳定，甚至有些刻意的安排一些变化，火候却没有那么老练。很多时候他变成了依靠厚度，多抗对手两下，然后再退台进攻的流程。大部分时间这可能仍然奏效，但却给了梁靖琨们太大的空间。

2018年吴敬平指导正式退休，也意味着樊振东要正式把握自己的轨道了。吴指导对运动员技术的追求强烈而且极端，几乎没有其他教练能顺延他的风格。离开了吴指导的樊振东，没有了身后信任的人对自己风格的坚持，他对自己进攻进攻进攻再进攻的风格开始有所摇摆。

这看似是技战术选择的问题，但是本质上是樊振东对自我认识的挑战。

----

樊振东在休斯顿的夺冠，可以说是纯粹的实力强的兑现。但是更本质的变化，是樊振东面对比赛的方式。

休斯顿世锦赛，无论对手队友，其实实力和他都有距离。他最终单打夺冠，可以很直接的解释为马力更大。决赛中莫雷高德的百变的花招面对樊振东这都成了破绽。

但是经历过2019年的樊振东比任何人都明白实力更强并不意味胜利。

“拿过几次冠军，再拿也不是应该的，都是因为你付出了。”

在奥运会前的纪录片《出征》中，樊振东这么讨论从2019年开始重新认识自己的过程：

“身上更多的东西是别人告诉我的，你有天赋，年少成名。”

“原来认识的都是别人描述的自己。”


类似樊振东这样的天才少年，国家队历史上数不胜数。可最终阻碍他们走上顶峰的，却常常是他们经年累月形成的，那个叫做自己的概念：作为天才，你应该比其他人更加轻松写意的击败对手，你的的成功都是应该的，你没比之前的人更快的他们的成就就是失败。

——仔细想想的话，就容易发现这个论断中，你的胜利都是理所应当，而你的失败是万劫不复的。

这是一个由论断者挂起靶子，再由他们评判是否命中的游戏，这其中没有运动员自己。

从樊振东的角度说，他之前的挣扎可能是潜意识中某种扮演别人口中天才的过程：作为天才，战胜对手是水到渠成自然发生的事情。这种想法会让人有保守的倾向，按部就班的出场，比赛，赢球。

——直到他们撞到的无法跨越的障碍。对于樊振东，他面对的是世锦赛三连冠，双圈大满贯，乒乓球历史最佳的马龙；也是特点和自己相似，一直在身后追赶梁靖崑。


战胜这个想法的第一步，就是接受和认识真正的自己。这是一种逐渐放弃自己的自负的过程。这过程绝对不容易。

乒乓球内外，太多的人最终没能跨过这道坎：他们无法接受自己的天才居然有无法跨越的障碍，以至于开始否定自己的一切。郭跃一直到离开国家队的前一年都在乒超联赛卯足劲赢李晓霞——但是她甚至不愿意参加队里的大循环。

从另一个角度上说，或许世界对天才既定的期待是极度有害的。如果把每个选手的成就形容成一座楼，那么天才们所想要建成的，应该是比远比前人更宏伟的宫殿——而竞技体育中，每一座成就的大厦，都不得不比之前的大厦更加宏伟。

即便在中国队，首次冲顶世锦赛的年龄，其实都是慢慢延迟的：孔令辉19岁夺冠之后，刘国梁首次夺冠23岁，王励勤大阪夺冠23岁，王皓横滨夺冠26岁，张继科鹿特丹23岁，马龙苏州27岁——樊振东2021年才24岁，第三次参加世锦赛冲顶成功，甚至还把这个统计的趋势往回拉了拉。

而樊振东的选择是：他认可了自己的付出，也接受了自己的缺点。无论别人如何称呼评判自己，站在赛场上，只有下一分才是真实的。球拍永远握在自己手里，回报来自于立足现在，认识自己，为了变的更好而不断的努力。

----

现在的樊振东或许还没原封不动的复刻自己2017年的锋锐，但是他认识到了更可贵的东西：自己。

这四年的樊振东，其实不经意完成了一个神话传说中英雄才会经历的旅程：他顺应了乒乓球的召唤，走上了挑战顶峰的旅程；升华到了世界的一流，却面对了强大对手的阻拦；他最后放下自己的自负，重新认识了自己，在休斯顿成为世界冠军。

而每一个英雄的旅程的结局都是最终回到平凡的世界。走下领奖台的樊振东，回到的是另一个周期的起点，而他自己却已经截然不同。