---
title: 如何永远选到适合自己的器材——斯蒂卡赛博六评测
layout: default
---

得承认，用这块板，一部分乐趣不在球台上：每次打球，总有一两个球友会围观询问。这东西什么结构？容易适应吗？打起来什么感觉。不管是我还是莫雷高德，都有这么个过程。

结论放前边，板子很好打。性能优秀，有特点，容易适应，稍微偏贵。

手上这块底板，重90克，master收腰柄。自掏腰包网购自欧洲（并非恰饭，斯蒂卡打钱）。胶皮搭配是官配铂金DNA M硬度（ESN 47.5），正手MAX反手2.1。

一上手击球感觉酥脆，有斯蒂卡传统风格，但是击球感觉相对于偏向蝴蝶外置纤维。结构上只能目测，看起来是染色寇头面材（手上这块有鱼鳞），阿尤斯次外层，然后是斯蒂卡的专利碳素，桐木大芯。斯蒂卡的底板我也经手过一些，桐木大芯应该是第一次。

简单正反手练球之后就比较明确这底板是我偏好的类型。上手非常顺利，几乎没什么适应过程。六角形的拍形用起来并没有什么本质区别，跟之前估计得差不多。手感上，这板子其实更类似小拍面手感，用缩小拍面面积的方式来加硬击球的触感。在这个结构上，用小拍面配合六角形设计将甜区前移，综合了吃球，手感和支撑力。

击球性能方面，传说是真的：这板子平击球确实非常有数。无论是正手赌命胡拍一下（想一下丹羽老师，当然还有莫雷高德），还是反手弹一下，这板子的命中率都比预期的高。如果击球到球板上面半边几乎都是甜区，吃球感觉挺明显，出手有数。

纯粹的速度来说，这个配置并不属于非常快的类型，在中近台速度可观，但是远不是一碰就飞的暴力系产品。正反手拉球速度不错，反馈清楚，对比我的波尔ALC弧线锐利低平，速度大体相似，甚至稍稍偏慢一点。

控制方面，短球的弧线低平，多少令我有点意外，可以说比大部分这个档次的高端底板都好控制。防守方面非常有数，只要大致到位伸手就能上台，初次上手就非常有信心。

<br>

相应的，这块板子也有些不那么出众的地方。

* 在同档次产品中，旋转（相应的，也就是弧线）并不算出色。制造弧线的能力比较一般，退台比较多可能需要更刻意的制造弧线。

* 顺着上一档说，这板子退台之后更多需要依靠底板支撑力自己发力，距离越远它给你提供的东西越少，你自己使劲儿越大。

* 底板的形状说到底还是有变化，所以一些环节（发球，反手薄摩擦的拉球），还是有点适应的过程，我个人大概第二次用就大致习惯了。

* 虽然并没用狂飙试打，但是根据我的经验这玩意大概率不适合狂飙。


最后总结：拍子确实性能出色，在同档次的产品中很有特色，个人认为算得上过去十几年斯蒂卡最成功的产品。缺点则是，相比蝴蝶ALC结构底板，价格档次类似，但绝对的均衡性（旋转，弧线，中台能力等等）上有些欠缺。

以我自己的水平，我大可以明天就拿着这块板去球馆比赛，该赢的还是赢，该打不赢还是打不赢，但我会很享受这块新板。



板子本身聊完，想说说我是怎么决定试试这块板的。

我已经大概三年多没买过新的底板。这次对赛博六有兴趣，其实大部分原因并不来自于莫雷高德——莫雷高德自己手感惊人，拿到这块板之后练了两节课就去打了联赛，之后就去打了世锦赛。但说回来，他是个鬼灵精怪的咖，只要喜欢用苍蝇拍大概也能打。但休斯顿世乒赛，拿着赛博六出战还有几个他瑞典队没有那么大名气的队友。在同样的时间里，琼佩尔森，克里斯蒂娜卡尔伯格们也都换了赛博六，让我觉得这产品大概真的有点东西，不太象是纯粹的噱头了。毕竟，斯蒂卡就算砸钱也不至于在这个档次的选手上砸；而选手自己也不至于为了凑这个热闹拿世锦赛和全国锦标赛开玩笑。

——横向对比，斯蒂卡之前推出的碳素纪元，就我所看到的，在国际级比赛中使用的人数是零。

话说回来，无论产品性能如何，最重要的还是器材是不是适合自己的偏好。虽然讨论的是器材，但结论都是主观人的投射嘛。

相比于很多每周更新的器材博主（友情提示，黑*聊乒乓之类的），我远不算器材的发烧友。三四年都没买过板子，一方面过去这两年情况特殊打球有限；另一方面，这些年经手各种底板套胶，我对自己的偏好已经非常清楚：我对拍子本身没有非常苛刻的要求，毕竟水平如此，早就没有什么换块板子涨很多球的痴心妄想。但我明确的知道自己喜欢什么，很短时间就能知道是不是适合自己。

现在纤维板主流就两种结构，内置和外置纤维。我相对有数的技术环节是反手和防守，手感上喜欢偏酥脆的感觉，毫无疑问偏向于外置。我尝试过的所有的内置底板我几乎都不喜欢，唯一的例外是瓦碳，但塑料球时代已经偏慢；再就是国家队968（真没有，别人的）。这之外，从蝴蝶inn-alc，到张本智和，到inn-zlc和各种版本的类似结构的产品，我都不太喜欢。我总感觉内置结构击球比较闷，而且不管自己还是别人，我总感觉还是外置更有质量。但说到底还是个人偏好。

顺便一提，这个内置纤维，桐木大芯的结构，其实蝴蝶给部分的选手注也用过，而且是大家都非常非常熟悉的选手，用的是zlc纤维。蝴蝶在市场上没有这个结构的产品。这位选手用这块板打出了很好的成绩，也算完成了一桩夙愿，但是后来就不再和蝴蝶签约了。

（如果你猜得出这位是谁，请在评论区留言）

我手上使用时间最长的一块板子是蝴蝶的波尔ALC。如果只看风评，会觉得赛博六适合的更多是偏好正手的人；我下单之前就多少觉得这应该是个刻板印象。首先板子结构本身并不针对某种打法，反手狂魔奥恰洛夫和正手优先的马龙用的都是内置结构；而红双喜968本身现在即被梁靖崑王楚钦用，也还握在马龙手里。所以说白了，无论是结构还是款式，到了某个水平之后只是偏好而已。这板子防守容易，甜区比较大，反手容易发上力，又容易控制，很合我的胃口。

所以说，想永远选到适合自己的器材，其实办法很简单：只要明确的知道自己的喜欢和偏好就可以了。

在那之前，照自己预算买个差不多先打着就好了，打的多了，好坏倾向自己会蹦出来告诉你的。







