---
title: 韩国乒协不完全洪烈内讧史
layout: default
---

韩国乒协和萨卡拉门托国王队有个共同点：都喜欢请队里的名宿来任职，而且都差不多把自己的名宿用光了。

当然了，和接近二十年没进过季后赛的国王队相比，韩国队的战绩还是好看很多：早几年之前四强保底，常常决赛，即便这几年大不如从前，前两届世锦赛团体赛男队也都打进了四强。单打上说，柳承敏朱世赫吴尚垠的黄金一代，单打奥运会金牌世锦赛亚军季军的战绩，在中国队的统治力下可以说耀眼。而这几年，韩国队整体单项成绩和前辈已经不可同日而语。

老大哥们退下来之后，这几年韩国男队的教练从88年汉城奥运会冠军刘南奎，到金泽洙两进宫，到满打满算干了一年的吴尚垠到今年刚刚接任的朱世赫，韩国队正式用光了自己的名宿。间接的说，这几年韩国乒协走马灯一样的换教练并没有什么作用。而话说回来，这么频繁的高层变动，也能说明一件事：韩国乒协的政治，人事很复杂。

内斗在韩国队不算新鲜，甚至可以说有传统。要知道，就算当年柳承敏那一代韩国队，其实都因为内耗没达到上限：2008年北京奥运会，年龄正值巅峰的韩国队，派出的三号居然不是朱世赫，而是现在大概都没人想得起来的尹在荣。明面上说他左手适合双打，但那年韩国队的奥运选拔赛，五天前朱世赫才收到消息。这浓浓的宫斗剧味道，你品，你细品。

这只不过是那次奥运会一系列内讧中的一小部分：2007年12月14日，韩国乒协会长千荣石宣布刘南奎（乒乓球项目首次进入奥运的88年汉城奥运会男单冠军），玄静和（93年千叶世乒赛女单冠军）将不再担任国家队教练，这时候距离北京奥运会只剩不到九个月。

（顺便说，朱世赫坚定的支持刘南奎，而一般认为尹在荣属于会长千荣石一派。）

2007年12月20日，千荣石试图用辞职安抚球队。当时整个韩国体育界同时担任会长又兼任技术委员会主席的只有千荣石，权限极大。从奥运会阵容到世乒赛排阵，主教练几乎都没什么话语权。这一耗就是大半年，最终在奥运会前20多天的时候，刘南奎和玄静和才得以归队——还是以“会长反对派”的身份，作为教练员帮助队伍。

当天，会长千荣石正式宣布辞职。而微妙的是，拿下千荣石的，不是乒乓球队。

韩国乒协2008年6月16日临时代议员总会，开始对千荣石的弹劾案。而动用弹劾的原因，起码明面上说，并不因为成绩。奥运会还没打，成绩还没盖棺定论，那就直接用钱说话：反对派直接抬出来韩国乒协自从千荣石上台之后逐年递减的赞助经费。连年缩水的经费导致联赛规模缩小，国家队经费支持不够，再加上鸡飞狗跳的奥运备战和队里的长期矛盾，最终15人投票14人赞成，千荣石正式被弹劾。

这个开会的场面，也很符合这个故事的调性：

“千荣石一方的执行部门委员和保安共50余人占据了会场，计划要阻止开会。接着千会长一方的人与反对派代议员们之间发生了冲突，在谩骂和殴打中，会议推迟了1小时50分。在这一过程中，前男子国家队教练刘南奎被推倒在地，警察也介入其中。” [韩国最大的传媒机构《中央日报》](https://chinese.joins.com/news/articleView.html?idxno=343)

可想而知，2008年的北京奥运会，根本没怎么系统备战的韩国队只能遗憾收场：柳承敏男单第三轮出局，同一天女队全军覆没，韩国男队得到铜牌聊以慰藉，但是失去四年的苦楚可想而知。最终朱世赫柳承敏吴尚垠的黄金一代在2012年得团体赛到银牌，但是已经在生涯末期的三人在单项中分别没能突破次轮。如果没有内讧，两届奥运会恐怕不止一银一铜。

但是你以为这就完了？

<br>

当赵亮镐这个名字出现在搜索结果中的时候，我愣了好几秒。我本来只想找找现任韩国乒协主席柳承敏的前任是谁。我没想到居然出来一个财阀。财阀的影响在韩国社会无处不在，但是在乒乓球这里原本一直只是个沉默的背景。没成想千荣石最终在钱这事儿上被人抓住把柄，继任者直接来个不差钱的——前任会长找不来财团支持，那干脆找来一个财团的当会长。

世界500强公司，韩国最大航运公司韩进集团会长，大韩航空的会长兼CEO赵亮镐在千荣石之后继任韩国乒协主席。如果赵亮镐这名字还不够耳熟的话，你可能听说过他闺女赵显娥：这位会长千金因为空乘给自己的坚果没放在盘中勃然大怒，要空乘下跪道歉，勒令已经滑行的飞机回掉头停飞，一手造就了轰动一时的坚果门。

赵亮镐虽然不差钱，但是人家位高权重，头衔写下来比我胳膊都长，不可能在乒乓球上花什么心思。2013年2月，73年世乒赛团体铜牌得主郑贤淑（又一个名宿）作为协会副主席实际上负责日常工作。

问题是，到了这个阶段，韩国队在技术上的时代红利已经吃的差不多了。2000年后乒乓球改用40毫米球，极大的加强了力量在乒乓球中的重要性，而韩国队历来以力量著称；同时，因为球的变大，反手技术得到了极大发展；小球时代末期，削球打法突破不多，导致普遍的对削球不够重视，而球改大给反攻增加很大可行性。这三个因素成就了柳承敏，吴尚垠和朱世赫。随着时间的推移，反手技术主流化，大趋势也对力量更加重视，于是韩国队原本的特色，逐渐成为了标配。

韩国队的成绩也开始下行：虽然他们作风硬朗，搏杀凶狠，在大赛中往往有亮眼发挥，甚至团体赛还能重返前四，但是整体而言，过去两个周期韩国已经和德国不在同属一个档次，也逐渐和日本拉开了距离。这个阶段的韩国主力郑荣植和李尚洙，都算是乒坛的一流好手，但并非超一流高手。两位都是横板打法，但都依靠反手位特点，但是相比前辈们直板，横板，削球的配置，缺乏特色，实力厚度也缺乏亮点，只有拼劲算是继承了下来。

这个阶段的韩国乒协，卷不动运动员，就卷教练员。

刘南奎之后，金泽洙2017年接手韩国男队主教练；2021年，男队主教练工作由吴尚垠接任；2022年1月18日，朱世赫接任前队友吴尚垠，成为新任男队主教练，带队前往成都参加世乒赛。如果将来朱世赫撒手不干，按规律怕是要现场退役郑荣植李尚洙的才能填补这个空缺。

刘南奎本人离任男队之后，又去执教了女队。但是估计你也猜到了，内讧还没完：

2020年前后，刘南奎和队里不少队员产生了摩擦，训练中还一度和一位选手呈现了激烈的口角。最后时间的导火索来自于世乒赛名额（还是名额）。直接的原因在于，韩国队世乒赛选拔标准，女队因为刘南奎的设想和男队完全不同。刘南奎认为女队需要竞争，所以名额中三人完全由竞争产生，剩下两人乒协推荐，和之前的世界排名乒联积分毫无关系。这就导致原本全球四处长途飞行打比赛的老队员在名额竞争中没有任何优势，仍然要再单次预选赛中承受很大的不确定性。最终田志希、徐孝元和梁夏银都没能突围，而徐孝元得到了韩国乒协推荐名额。刘南奎则被田志希电话录音直接投诉到了韩国乒协。虽然后来以田志希道歉作结，但刘南奎也不得不以辞职收场。

而这事儿最拉的可能都还不是球队：韩国乒协找来了94年世锦赛男双冠军秋教成（又一个名宿）接手，但是要求中间封锁刘南奎辞职的消息。无论刘南奎本人，接任的秋教成都被乒协要求不要对媒体披露，只说是刘南奎因为个人原因离队。但是刘南奎这一去不归，几个月熬下来，国外协会和球迷都已经知道，只剩韩国球迷自己不知道了。

顺便说，刘南奎这人，打球时期就是心思多脑子快，但是做事儿多少欠敞亮：88年汉城夺冠，就有用小手段的传言；当年安宰亨和焦志敏书信礼物传情，刘南奎做中间人帮忙转送，结果同样对焦志敏倾心的刘南奎多次扣下安宰亨的礼物，直到后来焦志敏和安宰亨接上头才暴漏。安宰亨焦志敏结婚之后，刘南奎还开玩笑地说将来要娶她的女儿（我也是服了……）。

<br>
故事说到这，还是没有一个平静的延续。

韩国乒协原本主席找到了个财阀，希望借此解决赞助问题，结果自从接手之后，连财阀赵亮镐也开始风雨飘摇。

2014年坑爹女儿赵显娥的坚果门事件连锁反应巨大：从韩国民众网上吐槽要求大韩航空改名成显娥航空；再到群众疯狂购买涉事的夏威夷坚果；到韩国通过企业道德特别管理法，要求财阀亲属定罪之后至少五年之后不能任职；到韩国开始实施职场霸凌禁止法。赵家大小姐一人起码加速了韩国对财阀权力和职场霸凌两大领域的司法进度起码十年。

2014年，赵亮镐曾向公平交易委员会提交虚假资料，接受检方审查。

2016年赵亮镐再次遭到霸凌公司员工的指控。

2016年5月3日，赵亮镐辞去平昌冬奥会组委会主席职务。平昌冬奥会组委会表示，赵亮镐因为韩进海运公司面临的“严重的财务状况”辞职，并且立即生效。

2018年7月，韩国检察院表示，赵亮镐涉嫌侵吞挪用公款，渎职，偷逃遗产税；赵亮镐姐弟涉嫌逃税500亿韩元。

2018年9月，赵亮镐因涉嫌挪用公款接受审讯。

2016年8月31日，其旗下韩进海运公司在举行的理事会会议上决定向首尔中央地方法院申请法定管理（指对频临倒闭的企业，由法院指定第三者管理），2017年2月17日，韩国法院宣布将韩进旗下韩进海运破产，余下资产清算后逐步拍卖，其原先韩国第一大的地位也将由现代航运取代。

一系列的丑闻之后，赵亮镐在2019年3月份被大韩航空股东否决的理事连任案。2019年4月8日在洛杉矶去世。

——换句话说，即便是赵亮镐这号角色，如果不是去世，都轮不到柳承敏出来选韩国乒协主席。

<br>

2022年1月20日，韩国队宣布1月20日，韩国乒协宣布朱世赫担任男队主教练，吴光宪担任女队主教练。

2022年6月22日，前文提到的千荣石去世。

2022年9月，韩国乒协宣布了世乒赛名单。

男团张禹珍领衔，剩下赵大成、安宰贤、黄民夏、赵胜敏全部是年轻选手。之前两个周期的主力郑荣植和李尚洙正式宣布淡出国家队。

女团田志希领衔，剩下四位金娜英、李时温、尹孝宾、金河英都是非常年轻的选手。徐孝元和梁夏银没能出现在名单中。

这个名单显示韩国队在进行刻意的新老交替。这其中的考虑不难揣测：一方面韩国国内相信之前一批选手已经达到上限，如果不在年轻人身上投入，容易再次回到只能吃柳承敏们老本的时代。另一方面，韩国现在从乒协主席到男女队教练都是全新的班子，加上之前纷繁复杂的内部斗争，如果说韩国队的选择是尽量从头开始，破除派系，也不无可能。只能说，值得韩国球迷安慰的是，到了现在，从乒协到球队，大家都是自己人了。

起码目前看起来是这样的。

最终，课后提问，本文一共提到了多少韩国名宿？

