---
title: 乒乓11分你问我答第一期：巴黎周期到底怎么样
layout: default
---

大家好，这波你问我答虽迟但到，不好意思请大家担待。

原本计划是把这个问答放在我们准备的一个好几个小时的节目里，但是因为一些技术原因节目延后，所以写一篇回答一下。

话不多说，您问了，我回答

### 马龙的状态
唯Elvira:谈谈马龙的竞技状态

之前提过，看马龙的竞技状态，主要看1）击球质量，2）移动，尤其是向右移动的爆发力和速度。

从布达佩斯站和新加坡站来看，第二点没什么担忧。但是从和弗朗西斯卡的比赛看，马龙的质量，尤其退台之后，确实给对手压力小了。

Liangyunki:谈谈马龙在没有教练和体能师的情况下如何调节自己

Liangyunki:目前马龙训练过程的侧重点在哪里

接上一条，对于现在的马龙而言，最主要的是保持机能，维持在一个高的水平和状态。但是比这个更重要的，是保持对在最高水平比赛的热情。

乒乓球是个有点特别的项目，教练和团队的支持对于老将来说可大可小。很多欧洲选手在生涯后期都没什么支持团队，甚至训练都很少。瓦尔德内尔在雅典周期练的时间不多，但是练的很细；萨姆索诺夫退役之前几乎就是一个人一个包到处打比赛，板子都是直接寄给他；施拉格刘国梁生涯偏后都有练习很少，看别人练，自己想一想这种情况。

在马龙这种情况，最重要的是保持健康，而对他健康情况最清楚的就是自己。一个历史最佳，在这种问题上，能介入他步调的人可以说没有，重要的是他需要的帮助能提供，至于真的帮不帮倒是不那么重要。

马龙的训练重点这个我不知道，但是如果我来猜，那应该是相当比重在球台之外：保持身体机能，保护精力体力，力量和柔韧训练，保持健康。

球台上的训练本身，如果减少我并不奇怪：中国队给人的固有印象就是练的多练的猛。如果横向比较其他项目，马龙这个阶段的选手往往更多注意调节，恢复，绝对训练量往往不那么大。

要想打得长，要休息好，有时候就是这么简单。

# WTT和ITTF
Kenji吴小呆:ITTF还会回来吗，真的要被WTT取代了吗

小可爱在学习:国际乒联什么时候能抬回来，世界杯还会举办吗

首先解释一下WTT。说白了，WTT是ITTF组建的，专门负责筹办比赛的专业公司。你也可以把WTT看成是ITTF旗下比赛的子品牌。他有专门的组织结构（有自己的CEO），全职负责操作新品牌和旗下的比赛产品。

所以几乎可以说死，ITTF是回不来了。开了个公司办比赛，自己再下场，没道理。当然，如果以后WTT很不成功，ITTF还可以把商标换回来再来一波，当然现在没这个可能性。

### 巴黎周期

剪云者32267:小11认为巴黎周期男队能否完成新老交替，马龙是否有机会再战巴黎

剪云者32267:如何看待巴黎周期主要对手形势，还有国乒巴黎周期新老交替及男乒所面临的形势

新老交替的话，我坦诚说：现在看不到完成的可能。或者说：起码看不到像以前那样完成的可能。

之前几个周期，00年之后马琳王励勤们已经就位，都是二十岁出头的年龄；99年马琳世锦赛亚军，01年王励勤世锦赛男单冠军。

04周期，02年王皓已经刷了一波主要对手，马琳王励勤二十前半段已经基本站住位置。

08年马琳王励勤王皓都非常有竞争力，第二年张继科马龙势头已经明显。

12年和之后大家相对熟悉。

简而言之：每个周期，中国队的新老交替都是：

起码两个当打之年的绝对主力（孔令辉刘国梁，马琳王励勤王皓，张继科马龙）。

20岁出头，但是势头已经相当明显的后续选手。

而现在而言：

绝对优势的二十多岁主力只有樊振东；马龙仍然很强，但是年龄和之前模式的对不上；许昕已经就读商学院；后续的选手，梁靖崑林高远王楚钦等等，年龄相比之前周期差不多角色的选手略大，但是成绩却又不如。

所以，还是有相当的概率樊振东马龙参战巴黎。在这个大前提下，如果幸运，有个年轻选手冒头抢占主力位置。这起码意味着，现在到巴黎奥运会之前，有个00后甚至03后，要拿一次世锦赛或者世界杯冠军。

但话说回来：就算这样的新人一个没有，中国队仍然是最有可能奥运夺金的协会，但是位置和方式都会和以往不同了。

### 欧洲，主要对手和趋势

人员一零九:感觉欧洲好的直板选手在逐渐增加，我国的直板选手是否也能有比现在更好的发展？

辽人不解风情:能否讲讲中日韩德法的后备力量，如向鹏这些人的特点以及预测今后发展，另外11君认为哪个协会对后备力量的培养最好？

凌刀rio:当今乒坛的技术及器材发展趋势

主要对手上，如果只看近期，男子最明显的应该是德国和瑞典。

欧锦赛刚结束，基本上一片德瑞大战之后德国土产直板邱党夺冠。这个结果其实并不意外，德国是疫情后最先恢复比赛的欧洲协会，国家队阵容有厚度，训练有强度，联赛水平高，近期比赛有所收获也算是兑现成果。

（另：欧锦赛出现横板正胶大战直板双反，还都不是海外兵团，放10年前可以说是魔幻）

瑞典方面，从莫雷高德到法尔克到卡尔松到卡尔伯格，阵容以也比较完善。更值得一提的是，瑞典佩尔森等一批名宿这两年开始回到一线带选手，年轻选手成绩上也有突破。

这之外上升势头最明显的是法国：他们最大的资本是近期成绩很好的眼镜兄弟Felix和Alexis。如果两个人潜力都能兑现，他们的团体实力会非常可观。但是法国以前也有过素质不错的年轻人，他们能不能从周围得到足够帮助还是未知之数。

日本韩国方面，他们的挣扎有点和中国队接近：日本男队纯靠张本智和泥洼老师要达到前辈的成绩非常困难，韩国队似乎有意识的在淡出之前周期的选手。对于他们来说，重点是在未来几年中把手里新秀的彩票摸一摸——要命的是，一张都摸不出来也很有可能。

技术方面，我有一个私人的看法，是未来这个阶段，中性技术的重要性会提升，纯粹凶狠打法会开始不那么流行。

之前也提到过，目前很主流的那种，逆旋转发球，反手拧拉，反手强势，强调对抗的打法（樊振东梁靖崑林高远张本等等），当技术不是绝对强的时候，会因为套路比较固定容易被对手针对。

这种打法成为主流，是在无机胶水赛璐璐球时代之后。那个年代，拧拉是绝对强势的技术，围绕拧拉配合打造战术体系是非常明显的选择。但是后来塑料球的一系列调整，旋转一再削弱，拧拉作为单项技术的绝对强势地位大大减弱了。

（甚至可以笼统地说，现在乒乓球弧线的重要性超过旋转）

近期冒头的一批欧洲选手，从莫雷高德，到法国的眼镜兄弟（尤其哥哥alexis），甚至某种程度上说马龙或者丹羽，他们的竞争力中相当一部分来自于他们的不可预测性，很多体现在我说的中性技术上。

莫雷高德最为明显：他的接发球和战术组合，可以说花招很多。这里说花招，是指一个技术用100次，可能输赢对开，甚至输的还稍微多一点的技术。但是他的对手最头疼的，是不知道他接下来会用哪招。

没有绝对强势的单一环节技术之后，更多的竞争力就依靠对比赛的判断，更严密的细节：你劈长是不是能搓到底线，你的连续回摆短是不是就是不冒高不出台，你的直线是压着侧边白线过去，还就是象征性的直一下，实际上更接近三分之二台（这里区别很大）诸如此类。

中国队目前很缺乏这种类型的选手，我们接下来两批的选手仍然主打上旋对抗和实力，但是变化，衔接这些相对不那么重视。

### 女子形势

妖怪也要吃饭呀:想听听王艺迪的进步点，因为之前跟top3比起来会输很快，今年开始能有来有回的打了

首先说，相比男子，中国队女子的情况要稳定得多。

还是按照新老交替的模式套，女子两个年轻主力已经很明显，之前批次陈梦仍然很强，后续有冲击力的中间层也很多。

对手方面，最大的挑战仍然来自于日本，欧洲和东亚其他对手目前没有太大的突破。

说起王艺迪，其实她更符合这个时代对优秀女子运动员身体条件的预期：运动能力爆发力都很好，身材和合适。如果按照纯粹的模板来说，她才是正合适，孙颖莎偏矮而王曼昱偏高。

但是反过来说，孙颖莎爆发力和质量以身材来说算是惊人，王曼昱的移动速度和柔韧性以身高来说是强到离谱。这让两个人都在连续性有保证的情况下，有很高的质量。

而这个连续性的前提，就是王艺迪近期的变化了。传统上说，她很凶，质量也高，但是在两下打不死的对手的时候（其实也没几个人了），能跟对手对起来，就是个质的飞跃了。

这种都是之前提过的所谓第一世界问题：只有真要挑战最顶尖的那几个人的时候，才需要解决的问题。某种程度上说，顶尖一流和超一流的差距，可能比一流到二流的差距大得多。要跨过这个坎儿，是一个外人，甚至队友都不太能体会的挑战。这种挑战是一种巨大的煎熬：很大的复出和牺牲，才换来一点点只有自己知道的进步。而这一点点只有自己知道的进步，慢慢积累之后，就是冠军和其他人之间的巨大鸿沟了。

