---
title: 张本美和：摸着石头过河
layout: default
---

当年张本智和还是一个孩子，却已经开始在成人世界赢球的时候，就有人说：这不算什么，张本家还有老二，比他更厉害。

当时听起来，多少觉得有点欢乐：拜托，那会张本智和还是孩子，不用这么早就强调他家后边还有厉害角色吧——这又不是《一代宗师》，犯不上出来一个高手，后边马上就要强调“宫家还有人”吧？

2017年张本智和已经可以在成年级别的公开赛（捷克奥洛穆茨）中夺冠，但是那会张本美和也才不到10岁——话说的未免忒早。时间拉到现在的话，其实这结论还真未必是托大：张本美和确实存在比哥哥更有前景的可能性。起码就目前看，美和显得更有潜质。

原因很简单，美和身上有着很多摸着石头过河的痕迹，而这里的石头，显然就是哥哥走过的路。

<br>
技术上说，美和有些地方比哥哥更合理：她的正手动作偏小，框架紧凑，发力传到结构从脚下往上更协调。这让她在施展家传的反手强势进攻之后，转到正手的时候更流畅。换句话说，她的正反手不脱节，连续进攻更顺，彼此配合更合理。

一方面这是顺应女子比赛的结果，另一方面上说，张本智和的正手相比他自己的反手，整体显得欠缺细致的打磨；到了妹妹这里，同样的环节就显得更有设计，更有思考：版本迭代了。

如果不和哥哥做对比，张本美和的技术框架在现在女队的各位前辈中也处在很有利的位置：2008年出生的美和今年15岁，年龄虽然小的，但是技术上也要比各位队友先进一个版本。你可以说张本美和是一个稍微不那么凶狠的，正反手连续更好的张本智和女子平移版本。而这个概括本身就意味着这么几点

- 她的反手拧拉和对抗技术要比早田希娜更符合现在女子乒乓球的潮流
- 她的短球和综合细节要比风格有些类似的平野美宇更加厚实可靠
- 她反胶打法让她的下限更低，总体波动比生胶打法的伊藤美称更小

现如今的乒乓球世界中，年龄小不见得就意味着技术先进，因为总体而言技术上不太会世代的差距；但以哥哥为模板的张本美和，确实有希望把日本女队的技术批次提升一些。

<br>
有些时候，大家说“老天爷赏这碗饭吃”，指的是并不是人选择某个事情，而是事情筛选人。如果说乒乓球运动真的选择了张本美和，那它选择的应该也不是张本美和的技术，而是她的心态。

乒乓球这项目，心理对技战术的放大格外厉害；脑子里稍微一闪念，本来摆短的球就能变成对手的半出台机会。心态在这项目中的重要想，如何强调都不为过。所以这项目历来喜欢选择大心脏的人：放得开霍得出去的，容易在大赛上因为心态好受到奖赏。

相比从小一脸严肃，球没出名之前嗓门先出名的哥哥，张本美和更像个开心果：她能当着镜头对哥哥做鬼脸，然后被亲哥一脸嫌弃的推开；还能在训练间隙拍短视频录段K pop唱跳——不管怎么看，她都比15时候的张本智和活泼多了。很多时候，所谓的大心脏，不失常，也就是心理没有事儿而已。

周围的环境对于张本美和也更有利：哥哥十五岁已经被认定是国家队未来一号主力，不到20岁就必须肩负日本拿奖牌重担，场场必须拿两分；这种压力把张本智和熬成了一个乒乓哲学家，一番“乒乓球没有应该”的金句迅速走红——说白了还是因为他必须学会接受日本队这种梯队断层，一切压力都靠自己的现实。

而美和的状况要好得多。虽然日本媒体经常说，如果奥运选拔再有点时间，张本美和大概率会入选，但反过来说，也就意味着15岁的美和可以在一个有周围支持的环境中按照自己的步调成长。她周围有着早田，伊藤，平野这批前辈；同辈的木原和自己成长轨迹类似；她可以开心的做一个小妹妹，打磨基本功，锻炼身体能力，完善作为一个选手的各种素质。她用不着早早的把全日本的希望背在身上，每场球必须拿两分，然后在每次输球后面对媒体向全国球迷道歉。

<br>
其他哥哥踩过的坑，大概美和多少也能得到一些教训

- 张本智和最近意识到自己的体重问题，进行了一通军事化减肥；而张本智和经历了这个过程，其实多少还是和对自己的认识有关。大致的方向早点定下来有帮助：如果是速度为主的打法，那么身体上的训练就要围绕这个原则做出调整。不走梁靖琨的路线，不用羡慕梁靖琨的体格。张本美和看起来更多是速度为主，希望不会速度打不出来的时候才想起来调整体型。

- 这兄妹俩打法类似，于是一脉相承的前三板也偏简单。这种强势对抗风格大部分时间不需要打的很复杂，但是有些时候场面焦灼，需要一些主动改变局势的手段。

如果说有什么坎坷是无论哥哥怎么指出来，张本美和仍然不可避免的要经历的，那大概是这么几条

- 爸妈的教育：张本没有选择精英学院路线，还是正常走了高中生升学的道路；这样是否合理姑且不论，只能希望到了美和这里，家里鸡娃之前多少再考虑一下孩子的倾向和选择。既要打职业又要考名校，一次都不够还得两次，多少让人担心器满则倾。

- 年少成名，最终都要经历从拼别人到被别人拼的过程。周围的环境再合理，也都有需要从里边走出来的一天。以美和的成长趋势，沉重的期待落在她肩膀上的时刻或许来得很快，无论怎么摸着哥哥走过的地方过河，最终过河的还是自己，河水是湍急还是冰凉，下水的一刻才能知道。

据传古龙说过，爱笑的女孩，运气不会太差。在乒乓球这个圈子里，现在大概没有比张本美和更爱笑的女孩。她乐观勤奋，正在一个不错的处境中，希望她的运气不太差。