---
title: 马龙的生涯，和直通比赛的历史
layout: default
---

直通德班男单半决赛，马龙3-1战胜梁靖崑，比赛最后一分非常写意：防守中他先反手抹了对手一个直线，强行逆转攻守，又顺势一个侧切，迫使对手失误。下来之后马龙表示对发挥非常满意，“超乎想象”。谈到明天的决赛，补充说，“跟樊振东打，我觉得更没什么压力可言，希望一个球一个球去拼。”

最终的结果更加令人意外：马龙直落三盘战胜樊振东，拿到直通名额，将第八次出战世锦赛单打。

并不是所有人都预料到马龙能在这次直通比赛中有这样的成绩：小组赛三战全胜，半决赛击败中生代主力梁靖崑，决赛又一次战胜樊振东。考虑到他34岁的年纪，去年缺席世锦赛的情况，原本很多人都认为如果马龙有意参加世锦赛，那么他会直接获得教练组的一个名额，而非和队里的年轻人纠缠不休，竞争出场机会。

但是看起来，马龙对通过直通获得参加世锦赛的机会和以前一样在意。今年是他在国家队的第20年，而他从中国队首次开始组织直通比赛就参与竞争，到现在也有十七年。直通比赛几乎伴随了他全部的职业生涯。世锦赛三连冠，奥运会男单卫冕，两次世界杯冠军，成绩上马龙是无可争议的乒坛历史最佳。而伴随其中从不间歇的，是一次次的竞争和直通。

<br>

虽然小组赛全胜，半决赛决赛分别战胜梁靖崑和樊振东，马龙这次直通比赛的过程对并没那么顺利。

最大的困难来自于对袁励岑。当天马龙状态明显的不好，失误很多。第四局他很少见的在失误之后用拍柄敲了敲球台，还被裁判提示。早在第一局一比二，马龙拉丢了一个半高，他就已经轻微作势要拿板敲球台了——纵观整场，他的身体语言都在表达着对自己的不满。而当天袁励岑状态不错，进攻非常有数，以擅长开局著称的马龙，少见的0-2落后。

把马龙和其他顶尖高手区别开的，也是这种情况。第三局开始，他的发球做出了调整，换成低抛。发球的旋转降低，让对手借不到点拧不出质量；对手不能从容的拧拉上手之后，马龙再从台内两边摆短中寻找机会。避开对手锋芒，用变化打乱局势，再从中寻找机会。纵观他的职业生涯，马龙擅长给对手出题，也同样擅长解题。遇到困难，拿得出解法的情况是绝大多数。

相比之下，袁励岑特长环节被马龙的调整限制之后，就不太拿得出应对手段。毕竟，袁励岑2000年出生，而马龙在他六岁的时候，已经开始打直通比赛了。

从某个角度上说，马龙的职业生涯是从直通比赛开始的。对相当多的电视观众观众，2006年的直通不来梅直播转播是他们第一次见到他。当时只有18岁马龙带着扭伤的脚踝战胜队里的头名马琳，接着又一瘸一拐的和师哥侯英超，鼎盛时期的王励勤一帮大哥们争夺名额鏖战不休。虽然没能直通成功，马龙也进入了不来梅的团体赛阵容，当年成为世界冠军。

直通比赛是中国队对之前几年金牌失守的反思的产物：2003年丢掉世锦赛男单冠军，2004年丢掉奥运会男单冠军，教练团队意识到这几年队内结构过于稳定，队内缺乏活性，年轻选手缺乏上升空间。于是为了鼓励队内竞争，从2006年开始组织了直通比赛——比赛的胜者可以直接拿到世锦赛名额。相比以前的对队内比赛，直通不来梅的比赛组织得相当正式，CCTV5全班人马出动，全程转播一号球台的比赛。其他球台则有网络直播，是中国体育圈最早尝试网络直播的比赛之一。

转眼间17年过去，马龙仍然奋斗在直通的赛场上，和年轻人竞争下一次世锦赛出场的机会。当年自己是挑战老大哥的毛头小子，而现如今，角色做了对调。客观的说，现在的情况和十几年多少有些不同：现如今的年轻人，并没有展现出马龙他们当年的冲击力。

这其中的原因是综合的：一方面来说，当年的马龙所处的，是乒坛整体技术飞速上升的时期。更年轻的选手们有着足够的后发优势，他们的技术更先进，能让他们在前辈们不能进攻的地方高效组织攻势；而现如今，乒坛整体技术趋于饱和，年轻人技术的先进程度并不足以抵消前辈的厚度优势。另一方面，在现如今乒坛技术大规模趋同而且普及的今天，几乎所有的年轻男选手都是横板两面反胶，打法相同特长类似。他们对马龙，远没有马龙对他们适应。

于是有些时候就显得中国队的新生代缺乏突破：相比于欧洲和日本的年轻人，中国的年轻选手需要突破中国队更加厚实的中生代，才能在激烈竞争的国家队终获得更多的机会。但是竞技体育的严苛也就在此：胜利是永恒的旋律，它并不因为年轻就给你更多青睐。

<br>

许昕曾面对镜头说，只要自己还能和刚上一队的年轻人互有胜负，就不会放下球拍。马龙虽然没有过类似的表态，从他这些年在队内竞争中的态度来看，不会放弃的意味同样明显。

在过去的几年中，大部分时间里他没有主管教练。他全部的训练计划，作息恢复，都是自己安排。没有专属的教练当然算不上利好，但是坦诚地说，教练能给与马龙的帮助已经非常有限：作为男子乒坛上前无古人的双圈大满贯获得者，即便是中国队的教练组也不太给得出多少实质性的建议。

即便很久没有直接的主管教练，马龙这些年对自己技战术的调整仍然非常到位。马龙里约周期的风格，简洁高效，消耗也大。到了东京周期，他前几下不再像之前那么追求极限，但对对手的越读更纯熟。他更多利用相持变化，经验判断面去面对越来越年轻的对手。而到了现在，他比之前更加近台，更侧重组合衔接，这让他降低频繁大范围跑动的所带来的消耗，也是对自己的判断愈发自信的证明。他现在的风格需要深刻的理解比赛。虽然看起来相持的板数变多了，却好像总比对手更早知道要打到哪，经常早早的挪过去等着。作为一个已经34岁的老将，他现在更多的将变化和手感融入比赛，而不是刻意而为之——对梁靖琨比赛的最后一分是个明证。

2023年一月份，马龙的散养阶段终于进入尾声。国家队公布了新的国乒教练组，马龙选择了崔庆磊，再次有了主管教练。两人原本在国家队就是长期室友，之前马龙没有主管教练的时期，自己制定的训练计划，很多也都是崔庆磊陪着执行的。熟悉的战友回到身边，实际上说，对于马龙的每日训练比赛，未必带来很大变化。但练习的时候身后有个可靠的目光，困难的时候有个熟悉的伙伴可以聊聊，对于生涯的这个阶段的马龙，更重要的或许是陪伴和支持。

<br>

直通赛后的马龙谈到夺冠感受，回答很有他的风格：他先提到的是自己今天和昨天的表现对比。表示半决赛对梁靖崑，第三局精力有些不够集中；今天则表现得好一些，第一局的开局，二三局的延续性都保持的不错。他很少谈论太久的过去，更少谈论将来。随着阅历的增长，他总是更加关注现在和当前的细节，和自己需要做出的调整。

经历了二十年中国队这种高度激烈的环境，仍然能在堪称乒乓球最高难度的直通比赛中夺冠，主动将世锦赛名额拿到手中，对此马龙少见的给了自己一些肯定：

“我刚才还想了一下，好像自己拿到直通资格的次数并不是很多，上一次还是2015年直通苏州的时候，到现在还能拿到这个冠军自己也没有想到，非常开心，觉得自己还能再打打。”

而谈到未来，他又回到了之前的风格，并不想的太远：“还是一天一天过吧，离德班还有几个月时间，中间也有其他比赛，包括接下来还有世乒赛前的训练，我觉得每一步都很重要，所以还是着眼现在。”类似的话，他已经淡淡的说了很多年。

马龙已经经历了很多，但是从一个领奖台上走下来，从头开始冲击下一个，又仿佛什么都没有改变。