---
title: 王楚钦的成熟
laytout: default
---

“两年时间转眼间就过去了，休斯敦世乒赛就是我们和张本/早田争冠，这次又是我们对他们。和两年前相比，我和大头成长了很多，他总说我成长比他快，但是我觉得他也有很大进步，这个冠军是对我们的肯定。”

两年过去，对手依然，战胜早田和张本之后，孙颖莎表示自己和王楚钦都成长了很多。

——当然了，咱莎莎是个实诚人，顺嘴提了王楚钦说自己没她成长快这一茬。

跟几乎成年赛事一出道就成熟度拉满的孙颖莎不同，成熟这个事儿对于王楚钦还真是一个过程。

<br>

2019年11月，在奥地利公开赛中和队友赵子豪的比赛里，王楚钦摔了拍子。

说是摔拍子，其实摔了好几次。第一局11比7输下来之后，王楚钦的肢体语言已经非常消极，把板扔到了台子上；第二局11比6又输了之后，直接把板飞碟一样甩到了对面球台；最后第七局10比9直接发球失误输掉比赛，直接生气到想给球台上的球来个高尔夫开球，情绪激动之下毫不意外的挥空了。

回来就被禁赛了。

——那会王楚钦虽然已经在成年组的公开赛夺过冠，但是同年的孙颖莎已经可以在公开赛决赛赢丁宁刘诗雯这样的中国队主力，并且开始对中国队的主要对手们展现出统治力了。

跟孙颖莎比，王楚钦的成熟的过程简直像是慢放。

跟很多年轻选手的情况差不多，王楚钦早期最大的问题是失误。

2019年早些时候，匈牙利站的时候，王楚钦输给了林高远。当时带出过马琳王皓和樊振东的吴敬平指导还在队里，就指出了几个问题：发球的变化不够，给对手压力不足；正手主动进攻和接发球的无谓失误很多，相持段下风经常勉强侧身失误。

说白了，都是失误。我当时对王楚钦的印象基本集中在：一旦打到兴头上天崩地裂，打不上就一泻千里。对于他的身高来说，他的站位有点太近，击球点太早，失误偏多。相持阶段失误一多，发球轮次的威胁也相应下降——就剩下对手接发失误这种一板子买卖了。

优秀的年轻选手，容易和自己较劲：总希望打出最威猛的质量，赢最漂亮的球。因为这点，他们容易忽视自己的特点。王楚钦感觉最好的地方并不是近台速度最快的位置（林高远是），他的比赛方式也不是快速连续，而更接近一旦进攻就雄浑的两下砍死对手。球打到他们的水平，技术上近乎无所不能，但面对一样出色的对手，最终还是要接受自己的特点才能平衡进攻质量和成功率。正确面对自己很难，但是做到才有机会最大化自己的能力。

到了大概2019年中前后，王楚钦的击球点开始退后了。这允许他发挥自己的臂长条件，发出更大的力量，也给自己的增加把握。节奏方面，他开始有些快慢的调整，而不是一味的顶在前边，跟自己较劲然后总是失误了。

然后2019年底，王楚钦就在对赵子豪的比赛摔了拍子。

<br>

那次禁赛，2020年2月份禁赛到期。王楚钦没机会参加地表最强12人的直通比赛，他还是进入最终名单，让不少人犯了嘀咕。

不过国家队处罚队员，尺度向来就很微妙。

当年陈玘指导下乡养猪，也是因为脾气没控制住摔拍子彪脏话，禁赛了六个月，而且还要下乡。

更早的时候，乒乓球队处罚谈恋爱的白杨、侯英超、李楠、范瑛，将四个人退回省队反省，但是和白杨谈恋爱的马琳，和范瑛谈恋爱的王皓则留在队里。

综合说来，国家队对队员的处罚有个相当宽泛的范围。从职业生涯重大倒退，到高高举手轻轻落下象征性的打个巴掌都有可能。首要因素当然看的是球员的成绩。如果说各省在国家队的角力的说法真实存在，我认为相比省里使劲儿让谁成为主力，省里保队员留在国家队的可能更说得通——谁是主力的事儿，球场上有输赢；但是回省队都不意外的情况，给个禁赛处罚，这里的说法可能就很多了。

更何况，有些脾气秉性的事儿，禁赛长的教训也就是较劲儿的方式有个变化：2021年12月，王楚钦参加WTT杯新加坡总决赛，大概是因为拍子不顺手，最后半决赛输给樊振东那场，干脆用的是队友徐瑛彬的拍子——不摔拍子，换拍子总可以吧。

<br>

从某种程度上说，队里在把资源向王楚钦倾斜，也不是没来由：在后边这批选手中，他的条件，包括身材，协调性，柔韧性，手上感觉，都算上佳——我喜欢说，王的根骨不错。跟差不多位置的队友相比，林高远的速度更快，近台连续感觉更好；梁靖崑力量更大旋转更强；但综合下来，王楚钦作为球员的技能包更完整一些，短板少一些。

更何况，他的年龄是中国队迫切需要的一个资源：樊振东之后这批，中国队需要一个能打出冲击力的选手，保持后续梯队的连续性。如果这批选手打不到主力层，就意味着未来阶段中国队就可能在和新时代外协会选手的竞争中失掉先手优势——这对中国队来说不可接受。

这之外，还有一条：刘国梁很早前说过，队里年轻选手，也就是王楚钦真的觉得自己能赢主力，发狠的拼。作为竞技比赛选手，不可动摇的自信是非常非常根本的。甚至说，盲目自信都要好于未战先怯。打之前都觉得自己赢不了，那就绝对赢不了。文化上说，我们并不太欣赏这种性格，也是因为这种个性一体两面带来的问题：容易不正确认识自己，不容易执教——王楚钦扔拍子的事儿是个明证。

但话说回来，培养运动员，有时候明知道脾气大不好控制也要赌一赌，因为技术可以教，脾气也可以沟通，但是让一个已经认怂的选手再有动力和求胜欲未必就更容易。

总之，有潜质的话，砸资源就能砸出来效果，好歹比砸不出来强。


<br>

技战术也不是王楚钦唯一需要更成熟地方。

2022年世界锦标赛团体赛，中国队八进四对瑞典的第三场，可能是王楚钦生涯的不太会被谈及的重要节点。

王楚钦对瑞典的克里斯蒂安卡尔松，0-2落后。第三局之后场外，马龙提醒王楚钦：对手的反手位能力其实没那么强，其实可以放开的多搓反手长球，之后准备好衔接。

王楚钦听进去了：第四局一开始几乎所有的台内都直接给到反手长，卡尔松也确实没什么办法，王楚钦5-2领先。之后卡尔松反手搏上几分，第四局8-7的时候，中国队叫了暂停。场外指导中，马龙又提了对手其实反手拉下旋没那么强杀伤力，不用过于忌惮。

王楚钦9-7的时候又搓了卡尔松反手长，然后再相持中保持了耐心；10-9的时候，连续摆短之后正手上手拉到了卡尔松的反手，卡尔松搏直线出界。王楚钦3-2完成翻盘。

这场球有意思的是，前两盘卡尔松显得非常全面，正反手都很有威胁。但卡尔松十五年职业生涯，左手打法，偏重正手，反手搏杀为主，不以实力见长，其实人所众知。王楚钦前几局并没有针对这一点，打的四平八稳，给了卡尔松很多搏杀反手上旋的机会。第三局后和第四局中的场外，马龙重点提示的都是可以从卡尔松的反手长突破。

很多赛后总结，王楚钦经常提到自己容易急躁：某种程度上说，这也是阅读对手能力需要提升的表现。阅读对手，根据对手的特点和临场状况进行调整，是跨不过去的一道坎——谁都有不顺的时候，不可能总让对手跟着自己走。

拿下这场比赛对王楚钦的意义不小：如果输掉这场球，他很有可能后续都不会出场，而不在半决赛决赛中出场的人很难在主力竞争中坐住位置。对于年轻人来说，如果能自己把握控制局面当然最好。如果做不到，能听进去指导，并且执行出来也可以——总比话都说到，球赢不下来主动多了。

<br>

截至2023年五月26日，王楚钦在德班世乒赛中稳步前进。单打中他4比1战胜了黑马丹麦选手林德，和马龙会师半决赛。这段时间他的进攻质量犀利，稳定性也因为击球点的选择有不少改观；更重要的是，在攻防转换中，他显示出了不错的厚度，开始很难被对手打穿。混双上，夺冠之外，最有价值的一场或许是半决赛逆转黄镇廷/杜凯琹，在状态发挥很差的情况下逆转对手；男双和樊振东搭档，成功进军决赛。

对于从2018年开始参加成年比赛的王楚钦来说，这是他最有望挑战项目巅峰的一届世锦赛。或许和孙颖莎比较起来，他的成熟慢了一点，但是这次在南非德班，如果能登顶成功，他或许终于可以把一切关于成熟的讨论放在身后，去挑战下一个高点。