---
title: 从无缘奥运到下一个日本一姐，她的秘密竟然是干饭
layout: default
---
2023年德班世乒赛女子巴八进四，上半区第二场进行到第七局决胜局。比分之间，解说员提示到：“如果你刚打开电视机，比赛是11分制，领先两分获胜。”——当时的比分是20比19，让人恍惚到以为乒乓球还是21分制。

这种对观众肺活量和球员心脏的摧残幸好没有继续太久。早田希娜几乎是固执的沿用了整个第七局都在坚持的战术，反手拼命把弧线做长拱高，接下来一板斜线锁定胜利——刚才还在场上拼命微笑自我暗示的早田，马上就在自己的臂弯里哭了出来。这场胜利意味着她平了日本1971年以来世界锦标赛最好成绩，女单第三名。

——要知道，当年乒乓球开始给日本带来巨大轰动，来自2003年福原爱和2009年石川佳纯打进当年世锦赛八强。

<br>
<!-- 技术，特点 -->
早田希娜和平野美宇，伊藤美诚都出生于2000年，三人从小一起长大竞争。平野和伊藤乒乓球世家出身，早田父母却都没什么运动方面的背景，相比之下，她的的优势在先天条件。

通常说来，乒乓球项目要求的是爆发力和柔韧性这两个一般彼此矛盾的特质，而早田在两方面都有特点。

柔韧性上说，她的手腕手指伸展能力极好，向后向前最大几乎都可以达到手指和前臂平行。爆发力上说，她的身高在日本选手中算是高挑，同时四肢修长，配合手指手腕的延展性，让她的击球落台之后的威胁更大。早田很小就以正手杀伤力很强，擅长主动进攻著称。

而相应的，她的弱点也来自于她的身体特点。

她四肢修长，让她在击球中容易甩出质量，但这种体态躯干往往天生单薄。早田早年在成绩上的挣扎，回头看来，首先来自于进攻的稳定性不足。而进攻稳定性不足，首先是因为核心力量不足。大家谈论乒乓球，喜欢强调的是其技巧性，以及如何使用手指手腕之类的细小关节和肌肉群。但在根本上，这项目首要考验是核心肌肉群的稳定。缺乏核心力量，就意味着全身上下最大的关节运动缺乏稳定性。手指手腕之类的细小肌肉群能有所发挥的前提，是稳定有利的核心肌群。于是对于早田来说，增长核心肌群的力量就成了高度优先的任务。

众所周知，要涨肌肉，七分吃，三分练。于是乎，早田希娜这几年一个很重要的使命，就是吃饭。

<br>

<!-- 身体，饮食 -->
在新一批的球迷口中，马琳的形象并不是早年那个挑翻瓦尔德内尔的拼命三郎，也不是那个统治乒坛的世界杯先生，而是马大厨——2012年伦敦奥运会，主动承担给奥运村里的队友做饭送饭任务的马琳，拎着一桶油和菜路过被媒体拍到，这外号也就叫开了。

但马琳不是唯一擅长做菜的现役教练。

石田大辅从早田希纳14岁开始成为她的专职教练。石田最早看到初中二年级的早田和伊藤在全国大赛争夺冠军，当时觉得她有成为世界级选手的潜质，当下就决定从体育相关的公司辞职，成为早田的专职教练。他也是最早发现早田核心力量缺乏的人，并且为她制定了专门的食谱。据日本媒体说，石田总是在训练间隙准备加餐，并且经常会根据情况调整食谱确保早田能充分消化，光熟悉的菜式就有50多种——这方面不知道和马琳相比谁更厉害。

吃的部分保证了，练的部分也要跟上。

早田高中毕业之后直接选择签约日本生命，成为了一名职业运动员。相比于混双搭档张本智和在上学和走职业路线中两者都要的作风，早田可以更充分的围绕着她的训练来安排每天的日程。大概来自于自己对力量的关注，早田是整个日本女队对身体训练最重视的一个。一方面，在身体训练上的投入会让她更充分的发挥自己正手进攻的特长，另一方面，早田有腰伤，长期带着护腰训练比赛，用积极的身体训练来保障核心肌群的稳定性，也是最大程度对职业生涯负责的选择。

这种对身体的投入见效缓慢但稳定，过去几年中，早田的进攻失误慢慢变少，对手开始不太能指望挺过前几下就能在她身上得分了。

<!-- 心理 -->
<br>
球场上的早田，像很多日本选手一样嗓门很大，但有一点多少与众不同：她非常爱笑。哪怕是在和王艺迪的窒息第七局中到了赛点的关头，她也经常经常微笑着自我提示。很难说这是某种经过训练的积极的心理暗示——毕竟她在比赛结束之后马上就哭了出来，但是乒乓球赛场上，大家眼神里都有刀子是常态，可早田并不太在意在赛场上留下一些笑容。

赛场外，早田更是个爱笑的女孩。日本电视台采访她的训练生活，拍到她卧推训练，她马上大笑说：这种角度绝对会被拍到双下巴（也确实拍到了）；出席活动，平野开涮她的身材颜值，她也马上笑着跑开说现在腿很粗不要拍。石田教练说球场之外的早田，只是一个随处可见的女孩，在家的时间还多一点。她和差不多年龄的女孩子一样爱玩爱笑，被中国球迷爱称为苹果酱；这绰号不知道是因为早田笑起来的苹果肌，还是因为她吃饭的时候总是专心致志把腮帮子塞的满满的——队友总笑说不塞嘴里也没人和你抢，不用像个仓鼠一样。

早田这种积极的情绪，让她很容易在队友中成为大家的情绪支柱。和张本智和配混合双打，比赛遇到困难，张本也更习惯的看向早田。传统上说混合双打更需要男选手的担当，但是在她们两人之中，安抚情绪，给出积极提示，早田是带领两人走出困境的那一个。

<!-- 进步，稳定性，弧线 -->
<br>
这次战胜王艺迪，早田最大的进步并不是她的进攻质量，而是她的稳定性。印象上说，早田是一个有任何缝隙都会果断进攻的选手。但这场球，她从第二局开始，就做出了一种之前她自己，甚至整个日本队一贯风格都相悖的选择，并固执的把它坚持到了第七局最后一分。

相比之前有机会几乎一定发力，这场她几乎总是选择先把球的弧线做高，落点加长——无论是被对手发力，还是自己失误，这种坚持贯穿全场。这种选择在女子比赛中比较少见，最接近情况可能是男子的马龙。遇上反手更加凶狠先进的年轻对手，马龙经常性的会突然把弧线拱高，强行改变对手的节奏，再从中寻找机会。

而对于早田来说，这种变化带来的战术机会或许是次要的。对她更重要的，是这种战术选择带来的稳定性。

生涯早期以凶狠著称的运动员，最大的突破往往是控制自己发力的欲望。比赛中不可能每个球都是你一击致命的机会。一个进攻质量惊人的选手，开始懂得控制失误，选择进攻机会，往往是又上了一个台阶的标志。另一方面，整个日本女队在训练中都更看重进攻侵略性，不太看重稳定性。之前这种极端的进攻调性让伊藤和平野在世界舞台上取得了不少成功，但是现如今女子比赛整体的对抗都加强了，比赛的重心回到了相持球的实力上。

而早田大概在两年前加入日本生命俱乐部之后就开始有意识地做这方面的调整，加强了技战术中稳定性和质量的训练。她先天的身高，这几年在身体训练上投入换来的移动能力和腿部力量，开始给了她技术上新的可能性。

这次世锦赛日本队获得三枚奖牌，早田贡献了单打的铜牌和混双的银牌，也是整个世锦赛唯一在单打上突破中国队的选手。日本队中，伊藤的打法仍然锋利凶悍，但这段时间成绩波动性大；平野慢慢状态有回转迹象，但是离之前的巅峰还有距离。相比两位同龄早慧的队友，早田的上升曲线显得更加稳健，而且天花板更高。

这样看来，两年前只能在看台上观摩东京奥运会的早田，现在正有机会以日本一号的身份登上明年巴黎奥运会的舞台。