---
title: 我不假装是什么知识分子或者是哲人，我只是看
layout: default
---

现在回想起来，我开始看球和打球的时间差不多在同一时间。

说打球非常勉强，更多算是遛弯。晚饭后几岁的我和父母穿过一条马路，去大学校园散步。田径场观众席下边的有球台，夏天的时候潮湿冰凉，适合消暑。我拿着球拍，把我爸不知道从哪学来的反手发球搓的到处都是，就是不上台。就这样蹦跳半晌，入夜之后再散步回家——和培养兴趣无关，说溜娃更贴切。

而与这段记忆的重合的，是当时的天津世乒赛。大家挤在家属楼前边的小卖部，在一台并不比现在平板电脑尺寸大多少的电视机上看转播。人太多，电视太小且信号不好。说是看，一多半都是听宋世雄老师的解说。不知道为什么，我对团体赛夺冠的王涛倒地经典场面印象不深，但对那场其实有些沉闷的孔令辉刘国梁决赛印象很深——两位相熟的年轻选手进入决赛，开始场面有些沉闷，后来孔令辉才慢慢喊了起来。

当时即便是小学生，都能感觉到这似乎是相当重要的比赛：今年上映的《中国乒乓》，拍的就是那段时间的岁月。现在被大家默认的中国奖牌榜霸榜，是那年重新开始的。

当时的我对乒乓球并没什么额外的热爱。和其他小伙伴在水泥台上打球，我打的不好经常排不到位置。那会印象最深的不是打上一下扣杀，而是我们会在冬天在球台的裂缝上浇水——东北的冬天会瞬间结冰，我们则得到一张更平整的水泥球台。

我年龄大些之后父母也就不再那么频繁的遛弯，我也就把球拍忘在脑后。或许因为举国转播的威力，我仍然知道瓦尔德内尔曼彻斯特世乒赛7个三比零登顶前无古人；也记得孔令辉悉尼奥运会决赛战胜老瓦，亲吻国旗。

真正的变化来自于中学之后：家里搬家，小区有个业主会所。说是会所，只是个有几个房间的一层小楼，里边有张乒乓球台；学校每周有一节体育课选修，我想着篮球足球大概人多排不上位置，就选了乒乓球——第一次上课我就意识到了这个计划的重大失误：我的判断是正确的，前提是只考虑男生。对于体育并没多大热情的女生们，不用晒太阳的乒乓球是首选。按全部人数算，选乒乓球的是最排不上位置的。

幸运的是，几周下来，对乒乓球没兴趣的女生们就干脆不再出现。我和另一个伙伴在每周的体育课阶段得以占住一张球台，如果是上午最后一节课就可以继续顺延到整个午休。巧的是，中学的的乒乓球台也在观众席下边，兜兜转转，仿佛又回到了一个开始。

中学再接触，发现这个游戏中有着某些技术性的秘密，对知识和微妙感觉更加依赖。这对没什么运动天分的我更有吸引力。我饿肚子从午饭钱中省出钱买了一块真正的，自己粘起来的球拍。在屡次缠着体育老师打球之后有一次差点打赢，但是没接好老师的上旋发球，后来老师就不再接受我的挑战；在小区业主会所里，各位会打的叔叔们慢慢不太介意跟我打两局了。

开始打球之后，对看球的兴趣也随之上升。

2003年的非典，我在周日的午后一遍伸着脖子看着电视上即将开始的巴黎世乒赛转播，一遍收拾书包准备去学校上晚自习。结果班主任一通电话过来，说家附近的大学有疑似病例，处于安全考虑你晚上先别来上晚自习了。我一边嘴上严肃的表示好的老师我肯定在家认真学习，一边眼睛就没离开已经决赛热身练球的施拉格和朱世赫。巴黎世乒赛转播效果极好，攻削决赛观赏性极高——放下电话之后的我欢天喜地的书包一扔，兴致勃勃的看完了整个决赛。

2004年夏天，柳承敏劈长之后一板直线落地，然后和场边的教练金泽洙几乎同时一跃而起，王皓第一次倒在了奥运决赛的舞台。我很有点失落的下楼，来到球台，发现常打球的几位已经在哪里，显然都是刚看完球来的。大家在一种停滞的空气中一言不发，直到过了半晌，有人慢慢的拿出球拍，大家在沉默中打完了那天晚上的乒乓球。

<br>
中学时期，我对于乒乓球的认识只有几个渠道：看电视转播，偶尔买到的《乒乓世界》，再就是互联网。

我最早的互联网体验中，很多和乒乓球相关：web 1.0时代，论坛是主要的交流方式。我第一次和陌生人进行交流来自于论坛。我的第一次网络购物也来自于论坛——乒乓球二手交易版块。那时候离淘宝成立还有几个月。我也通过没时没晌的爬帖子了解到了太多有的没的东西：从纸上谈兵的乒乓球技战术，各种买不起的高级器材，和狂热球迷对球星的追捧讨论。

孔令辉的球迷是我观念中最早的有组织追星的群体，顺便还是中国最早接触互联网的一批人——孔令辉的个人球迷网站星际令辉，创建于1999年1月份，只比新浪晚两个月，比搜狐网晚不到一年，比百度早一年。办网站之外，孔令辉球迷接机拉横幅送礼物买广告牌刷媒体买流量一应俱全。2016年之后，饭圈和乒乓球产生交集，却好像只是把当年孔迷的招数重新搬回乒乓球圈，依靠移动互联网更为民主化。规模不同方式接近，唯有热情穿越时间，难分高下。

柳承敏雅典夺冠之后第二年，我离开家，到了一个奉冰球为体育之王的城市读书。几年之后我才发现学校体育馆偶尔会用几张薄到让人担心的折叠球台，在壁球室让人打打乒乓球。这里没人在乎乒乓球到底一局多少分，发球的时候到底球要在台子上弹几下。一天晚上我百无聊赖的打开电脑，意识到北京奥运会马上要开始。那些我在小卖部解说声中听到过的名字已经是老将，而明年乒乓球将再有一次重大改革——在将球从38毫米改到40毫米，将比赛从21分制改成11分制之后，2009年乒联将会禁止有机胶水，时代又一次翻过篇章。

我回想起那些名字，想到他们或许即将成为回忆，揣摩着决定这一次不再做一个爬帖子的人，做一次楼主试试看。

<br>

很多年之后，我隔着桌子远远看着恨不得把脑袋都埋到手机里的朱雨玲和刘诗雯，想的却是下一道主菜什么时候上。

出于命运的奇妙，那个百无聊赖的晚上我写出的东西，获得了远超我意料的鼓励。那之后，我更频繁的将无法花在球台上的多余能量花在了文字上。网络上的比赛视频，让我打发了无数个本来应该学习的夜晚。我还变本加厉的消耗掉更多应该学习的时间将其整理成文字，发在任何我觉得可能有人看的地方——就包括当时刚刚开始的社交网络，包括微博。

后来因为一系列巧合与幸运，感谢互联网神奇的传播，这些荒废时间的产物让我认识了很多朋友。大概也因此，我也惊讶地发现，这些文字开始在我不曾设想过的地方出现：从门户网站，到体育媒体，甚至纸面杂志。我开始有了一份略有些长度的，在各种媒体发表过的文章集合。还有一次，因为一些偶然的帮助，一位朋友为了表示感谢，当时我碰巧地处不远，让我以媒体的身份参加了2017年米老头女子世界杯。

那是我第一次现场看比赛。之前最近的一次是北京奥运会，我临时有事去了北京，碰巧路过北京大学体育馆，发现是王楠张怡宁的决赛，也只能对着门口天价的黄牛票听着场内观众的欢呼叹叹气。

后来有媒体的老师说我是半个媒体人——我对此表示异议——但是我总能想到那次世界杯。

严格说来，我没什么最喜欢的球员，谈不上什么资深粉丝；打球上说，我学球都在工作之后，水平不值一提；说写作，我也不是跑这条线，队里上上下下都熟识的专线记者。通过一些神秘的机缘，那次我确实稍微偏离了属于观众和球迷的立场，却也不在媒体的位置，看到了一点不一样的角度。

米老头世界杯第一天抽签仪式加欢迎晚宴。抽签之前各种领导轮番致辞的毫不意外的长，抽签过程本身乏善可陈，几分钟之后草草结束。不知为何我最后一分钟才被分到座位，之前站了好几个钟头，累的满脑子只想着坐和吃，哪怕周围都是之前在屏幕上熟悉的都不能再熟悉的各位。

幸好主菜及时下肚，我才得闲挂着媒体证开始打量周围的运动员和教练员们。刘诗雯和朱雨玲早早离场，她们唯一的目的是带冠军回家，不愿意在其他事情上浪费一分钟时间；剩下的都是对场合感到有些新鲜的：来自智利的选手远远的坐着，笑呵呵的看着赞助商，主办商，承办方和教练员们推杯换盏，于此同时不知道为什么安排了一些青少年在晚宴厅表演街舞，场面呈现出某种迷离的神秘气氛。

接下来的几天，运动员教练员按照精心准备的步调训练比赛；媒体紧锣密鼓的试图捕捉任何可以捕捉的信息；工作人员周到的将比赛和比赛之外分割开来；球迷则明确的享受赛事最终呈现出来的效果。

——在场的所有人，都有着明确的目的。除了我。我原则上是媒体，但实际上没有任何报道任务；我是球迷，但是却能看到比赛缝隙中很多不该被球迷看到的内容；我的兴趣在于记录，但是比起赛场上的胜负，更让我印象深刻的是赛场下各种各样的瞬间。

李隼指导看球中间总是紧张的出去抽烟，离赛场最近的小门总是能找到他；NHK的记者团队来无影去无踪，日本选手看见他们可能比对中国选手还紧张；邱贻当时不是国家队的教练，却也穿着四川队的队服来了世界杯；有些选手热络的像你在球馆里遇见的球友；有些选手场下就像在比赛一样严肃。这次比赛的官方语言是英语，但是实际第一语言是四川话：赞助商，本地运营和头号种子都是四川人。

对于这种情况，我能想到的形容大概来自于伟大的捷克摄影记者寇德卡：

“我不假装是什么知识分子或者是哲人，我只是看。”