---
title: 中国队直板打法的奥运冠军，去带林昀儒了
layout: default
---

2023年WTT法兰克福站，林昀儒战胜王楚钦晋级决赛，状态惊人。决赛对阵马龙，林昀儒维持了整个系列赛一以贯之的高质量反手进攻，最终在决赛4-1获胜，夺得生涯第一座WTT冠军赛冠军。这次比赛，林昀儒连续战胜德国，日本和中国队的一众主力夺冠，是个相当可观的自我突破——而林昀儒自己，也是他身后的教练韦晴光三十多年之后等来的机会。

<br>

法兰克福站男单决赛，王皓在第五局的时候2-4落后的时候给马龙叫了个暂停，布置说：“他打成这样，没关系，一分分去咬，有耐心。有信心，坚定”，然后给了一些落点上的建议，多给中间之类的。

——大概意思说，对手状态正盛，自己不要受影响，一分分咬住，对手会犯错误的。

这已经是他这次公开赛第二次说这种话了。上一轮王楚钦对阵林昀儒，王皓叫暂停的时候也做了类似的嘱咐。王楚钦暂停之后，第六局直接被对手刷了一波9-0；马龙这次情况好一些，经验老道的用了一个很少用的技战术组合，逆旋转发球到对手反手小三角出台。变化很奏效，整局没有领先的马龙从2-4一路咬紧比分，最后9-9追平。

但是有时候运气就是就是站在对手一边：接下来一分，马龙的战术都已经成功，却被对手神奇擦边；马龙应变到位，却还是被林昀儒一板直线得分——这已经是这一局第三个这样的神球，有时候对手的状态就真的有这么好，没道理可讲。

<br>

拿下比赛最后一分，林昀儒终于对着场下的教练笑了笑。一个带着中华台北字样棒球帽，头发剃得很短，银发不少的中年男人拍了拍他的后背表示祝贺。林昀儒在解说席里有个绰号，叫沉默刺客，在话不多这方面，两人显得非常合拍。

以履历来说，能比得上王皓的教练不多；但是碰巧，这次林昀儒的教练也曾是中国队主力，直板打法，也是奥运冠军。

东京的华人球友圈子里敬称林昀儒的这位场外指导韦晴光韦老师。相比马琳和王皓的光环，韦晴光在认识他的人眼中的形象要朴素很多：他和妻子在东京经营一家球馆，如果常去并不难碰到他本人，视频网站一搜名字还能找到不少他和爱好者过招的视频；年龄长一点的，知道他以前作为日本代表打过很多年，还赢过刘国梁等国手；但是现如今，还记得他代表中国，搭档陈龙灿，拿下1988年汉城奥运会双打冠军的人反倒不多了。

运动员时期的韦晴光，主要成绩偏重双打，1987年新德里世乒赛男双冠军，1988年汉城奥运会男双冠军，1988年亚锦赛男双，男团冠军；1989年世锦赛男双季军，1990年北京亚运会男单亚军，混双冠军之后退役，第二年公派前往日本。同样是左手打法的韦晴光，风格和林昀儒有几分相似：同样的左手打法，发球特长，而且一样擅长发长球；区别在于韦老师是直板，而且体格敦实，正手很有功力，40岁的时候还能和当时初出茅庐的庄智渊对抗质量不落下风。

<br>

这次法兰克福站，林昀儒的确状态拉满，但是状态的基础，是林昀儒悄然提升的对抗能力。

韦晴光接手之前，虽然已经世界排名前十，林昀儒有待打磨的地方其实不少：他早几年依靠一手漂亮发球和出色的拧拉冒头，但是质量单薄，衔接也差一些；和中国选手对抗，对手顶住前几下，后边难受的就是林昀儒了。而这次比赛，王皓场外指导对王楚钦和马龙提到的，坚持住等着对手犯错误，却并没有等到。

这次林昀儒，其实有点像一个殊途同归版本的王楚钦：同样左手打法，攻强守弱，擅长发球和拧拉，两个人到下一个层次的突破其实都集中在中台连续进攻的稳定性上。韦晴光接手以来，林昀儒已经对站在中台两面进攻对手，靠实力取胜显得相当习惯了。虽然在比赛场面上，他连续战胜中国选手靠的是对发球的判断，以及自己高质量的拧拉上手。但是根本上说，对手开始顶不住林昀儒的连续进攻，才是他相比两年前的根本差距。

<br>

韦晴光对林昀儒的打造，集中在更全面的能力上。之前林昀儒为了突破，过度牺牲了自己的快速风格，在凶狠发力上侧重过大。韦晴光接手之后，对林昀儒的要求更为全面，并不过度突出某一块。从身体素质开始，以击球质量为突破，在林昀儒的目前的水平，每一点进步都意味着从头到脚的巨大付出。但林昀儒是幸运的：相比同时期的前辈庄智渊，自己不用独自背包闯荡欧洲寻求提升，也没有在不断变化技术趋势中迷失数年。

林昀儒需要提升的地方还有不少：他的短球并不特别精细，他的防守也说不上太好；现在反手非常凌厉，但是正手还有不小的提升空间。泛法兰克福站能够连续突破王楚钦和马龙，不能复制的状态因素或许占比很大，但是胜利更大的意义是指出下一步的方向。

而这次，韦晴光会和林昀儒一起前进。

<br>

我猜测，能执教林昀儒的机会出现在韦晴光面前的时候，他接受下来应该没多少迟疑。

前几年，韦晴光名义上担任日本JOC（精英学院）的教练。大部分时间里，他的工作似乎集中在和其他几位教练培养一些少年选手。东京奥运会期间，日本很多选手并不住在奥运村，往返比赛还需要靠韦老师开车接送。总体来说，他的工作似乎并不在日本乒协的关注的核心范围之内，据说多少类似于某种兼差或者闲职。

虽然贵为奥运冠军，和很多早年为了家人生活出国打拼的华人一样，韦晴光并不总能得到和自己背景能力相衬的机会。即便是东京开的那家只有七张球台的球馆，也是韦晴光一家在熊本积累了二十多年之后的成果。退役之后自谋出路，机缘巧合（或者说稀里糊涂）来到熊本，又经历日本泡沫经济，重大伤病，韦晴光一家在日本的三十多年是一个漫长的不断寻找出路的旅程，为一家谋求生计的道路仿佛没有尽头，很容易让人忘记自己的追求。这条道路的漫长和艰辛，甚至被韦晴光的妻子石小娟写成了一本书——《跨海球情》，前几年在日本出版。

终于，2022年初，韦晴光接到了老朋友綦戈的电话，提出说能不能接手成为林昀儒的教练。有时候命运的奇妙就在于此，那个可能终其所愿的机会最终还是来了，只是时机让人玩味

——1962年出生的韦晴光，上一次出战世界大赛已经是2000年的吉隆坡世乒赛。二十多年之后，已经年过60韦晴光，再次回到了这个舞台，这次是坐在林昀儒身后。

可以相信，无论是林昀儒还是韦晴光，都清楚这份机会的沉重。