---
title: 对马龙0-20，但奥恰洛夫仍然是历史最佳之一
layout: default
---

2023年WTT法兰克福站，马龙3-0战胜了奥恰洛夫，社交媒体毫无新意的又用一波0-20的段子在互联网的回音壁里放大了一圈去年已经刷过的老梗。什么奥恰洛夫是马龙护法，从小打到大20连胜，诸如此类——客观上说，互联网传播有其规律，越简单的信息越容易传播，但是越简单的信息损失的细节也就越多，这些段子当然也都不准。

首先说0-20。根据交手记录来看，至今两人在国际乒联比赛里交手19次，算上21年的奥运会，确实正好20次交手，奥恰洛夫也确实没赢过。

但是，这20次交手也有点说道。首先，这20次交手中早年双打不少。两人最早的交手两次是双打，2007年世锦赛双打，马龙郝帅淘汰鲍姆和奥恰洛夫；2009丹麦公开赛，马龙许昕淘汰奥恰洛夫和施特格；更妙的是，这里还有一次是波尔马龙3-1赢的闫安奥恰——2013年中国公开赛，双打是临时配对的跨国组合。

必须提的是，奥恰洛夫从德国的希望之星到现在欧洲巨星，双打常年属于白给——他直到今年好像才和弗朗西斯卡摸到点双打的门道。德国队对他的双打这十几年没怎么挣扎就放弃了。奥恰在双打上的瘸腿极大的限制了德国队的团体赛排阵，输给马龙的这些比赛也是德国队放弃之前积累的一些数据点。而且双打也不是奥恰洛夫唯一过于明显的短板，这点稍后再说。

说回双方的对阵记录，总体来说，双方交手20次，有10次都是2007到2013年。之后2015双方交手三次，再往后，2016年到现在，7年的时间，平均下来一年交手一次——以职业选手参加比赛的频率，一年碰上一次，配合马龙职业生涯86%的恐怖胜率，不丢人。

再提一下关于马龙护法的说法。这段子的意思大致上是，奥恰洛夫会提马龙扫清障碍，然后输给马龙——实际上除了奥恰洛夫在2017年世界杯夺冠，之后世界排名第一的两个月（那次波尔赢了马龙，然后奥恰赢了波尔），奥恰洛夫其实世界排名上都达不到和马龙在决赛相遇的程度——这位置一般都是其他中国选手。大部分情况下两人相遇，都是在半决赛，有时候是16强。两人唯一一次决赛交手是2009年丹麦公开赛，那会两人排名都低，进决赛有点爆冷的意思。那次马龙4-3获胜。再和马龙打到这么接近，都是2021年奥运会了。

有一说一，虽然奥恰洛夫对马龙的战绩一边倒到能成为段子的程度，但是历史地位而论，他的分量是实在的。

结论放前边，在欧洲而言，他差不多是80后欧洲历史第二人——排在波尔之后。如果算上70后，他最差也在第三——要加上萨姆索诺夫。如果范围放到2000年之后，再算上所有非中国球员，也只加上奥运冠军柳承敏能排在他前边。

——换句话说，自从乒乓球换成11分，奥恰洛夫论成绩不小概率也是非中国球员历史前五。一次世界杯男单冠军对比波尔和萨姆索诺夫稍逊，但是奥恰洛夫两次奥运会单打铜牌的大赛成绩要比两位前辈硬气不少；欧洲范围内，奥恰两次欧锦赛冠军，欧洲12强、16强比赛四次夺冠，说是在2012到2019年统治欧洲单打比赛并不过分。单打上说，他成绩上主要缺乏亮点的是世锦赛。

成绩之外，奥恰洛夫在欧洲也是货真价实的大牌：跟波尔在哪都很谦和的风格不同，奥恰的嗓门要大不少，场上场下都是。

2023年初的时候，奥恰洛夫所在的TTC Neu-Ulm俱乐部因为队员违反规定赶场同时参与其他联赛，被德国联赛罚款，队友林昀儒和莫雷高德也被禁赛10场。决定做出之后奥恰洛夫直接站出来炮轰德国联赛，指名道姓地说德国联赛的主席由杜塞多夫俱乐部的经理担任本身就是利益冲突，并且表示主席和杜塞尔多夫俱乐部都能从中获利——杜塞尔多夫是德国联赛常年豪强，波尔坐镇，本来TTC Neu-Ulm砸钱找来林昀儒莫雷高德，奥恰洛夫组成超级球队，就是为了挑战杜塞尔多夫。

这种矛头直指的批评言论让老大哥波尔都乍舌，公开表示希望能双方尽快和解；虽然后来以奥恰洛夫道歉作结，似乎对他本人似乎也没什么影响——江湖地位到位置了。

话说回来，奥恰洛夫成绩上在欧洲早早就属于前列，但技术上很多东西属于晚熟：他生涯早期过分依赖自己那个上过时代杂志年度创新的潜水艇发球（顺便说，人家时代杂志说了，那发球无关创新，就是怪异），导致他都快25了才想起来练一下乒乓球里最常见正手侧身发球；这个发球成型，都是接近2015年的事儿了，大概也差不多在这个时候，他才研究明白比赛里用正手那面胶皮也能接短球——这么说来，他35了才研究明白双打怎么玩，倒是也不算意外。

这种晚熟导致他对马龙属于极端程度的不好打。现在的乒乓球选手擅长相持对抗，技术上强势简练，这种选手无论水平多高，对奥恰洛夫都是个挑战——双方特长类似。无论樊振东张继科，都属于这个情况。但是马龙偏偏全面到不属于这个时代，非常善于捕捉对手暴露的各种微小战机，再放大这种优势——对于奥恰这种很多东西练的后知后觉的人来说，对马龙浑身都是漏洞。即便东京奥运会对马龙东京一战大概是这七八年所有人对马龙的比赛中思路最成功的一次，奥恰洛夫离赢马龙的距离似乎切近却仍然无法抵达。

奥恰洛夫在今年五月份的WTT采访里说不觉得自己短期内有退役的可能。近期来看，他的状态也在逐渐回暖。不出意外他几乎肯定参加巴黎奥运会。欧洲运动似乎有着某种奇怪的规律，他们往往在30岁前半段遭遇某种低估，然后会在大家都不报太高期望的时候成绩复苏——波尔，施拉格，萨姆索诺夫，甚至瓦尔德内尔佩尔森普里莫拉茨，都经历过这个现象。

对马龙0胜20负的战绩对于奥恰洛夫似乎只会加大他下一次对马龙的期望，能肯定的是，现在的奥恰洛夫不想停下来，以后也不想停下来。