---
title: 日本伊朗团体赛根本原因分析报告
layout: default
---

## 根本原因分析（RCA）简介 ##

根本原因分析（RCA）是一项结构化的问题处理法，用以逐步找出问题的根本原因并加以解决， 而不是仅仅关注问题的表征。根本原因分析是一个系统化的问题处理过程，包括确定和分析问题原因，找出问题解决办法，并制定问题预防措施。在组织管理领域内，根本原因分析能够帮助利益相关者发现组织问题的症结，并找出根本性的解决方案。

——用人话说，这是一种在很多行业（例如作者从事的行业）中出现重大事故之后，用来复盘总结的文件。目的当然是为了解决问题，事故不再次发生。

如果按照水谷隼的说法，日本团体赛输给伊朗比中国输给日本更加不可能，那么也可以将这次的团体赛失利算作一次重大事故，而这个文档的目的，就是总结这个事故。

## 根本原因分析的一般性方法 ##

一般性的说，根本原因分析需要阐述事故/解释问题，然后利用五个为什么方法试图寻找根本问题，然后总结本次事故中处理的不好的地方，好的地方，和幸运的地方，从此指定之后的姐觉方案。

以下会针对日本2023年杭州亚运会乒乓球男子团体项目日本队0：3输给伊朗这一事故进行根本原因分析。

张本智和3：2不敌阿拉米安，户上隼辅2：3不敌阿拉米扬，吉村真晴2：3不敌霍达挨。

## 为什么张本智和2：3不敌伊朗选手阿拉米安 ##


现在广泛的讨论中，提到的更多是张本智和输给伊朗的二号，阿拉米安。这场球上看，伊朗对张本智和的针对性是到位的：开局就连续两个上旋发到张本的正手，然后用正手攻击张本的拧拉。同样的针对性战术中国队对张本智和在关键球中也频繁使用。第一局最后5：10也是这个落点失误，让张本输掉了第二局。

除此之外，全场比赛中阿拉米安都避开了张本反手斜线的相持，这条本来在右手选手比赛中最常见的路线。他全场的战术基本贯穿在正手短球和中间，所有的反手线路的发球几乎都是底线长球。

从张本智和方面来说，他之前的一些问题仍然存在。青年选手时期他的速度和防守优势已经随着身体的成长和打法的激进慢慢退化；前三板给对手的压力不足，进攻环节偏于急躁，失误偏多，但相持环节又偏于保守。

## 为什么日本队输给了伊朗 ##

张本智和的比赛只是团体赛中的一场，实力占优的日本队为什么三场都以小分差输给了日本队？

户上隼辅输给了实际上只能用反手打球的伊朗老将阿拉米扬。后者因为手腕神经方面的伤病，实际上只能用反手处理大部分来球。这种伤病影响了他的手部活动，只有在少数情况下（平挡，偶尔拉下旋等）才能使用正手击球。甚至在打高球的时候，左手选手阿拉米扬经常需要换用右手，还需要配合吸短才能得到分数。

但本质上对最后结果影响更大的是第三局吉村真晴2：3输给了霍达艾。直白的说，第三场上场，0：2落后的压力，吉村从上场的一刻已经开始发挥失常。吉村的质量和旋转特点几乎完全没有表现，全场都在加保险，碰上台，以及得分的时候假装冷静。

团体赛第三场本来是日本队绝对上风的情况。伊朗队的前两号在亚洲范围内的实力是有一定认可的，虽然参赛机会不多，世界排名不高，但是过往战绩和场面都说明一些问题。日本队原本的排阵应该考虑过三号面对0：2的小概率情况，从结果上看，他们显然高估了吉村压阵的能力。

整体来说，日本队的排阵似乎完全按照伊朗的预期进行，伊朗也最大化的制定了针对性的策略。

## 为什么日本队的排阵缺乏选择 ##

伊朗队显然完全判断到了日本队的排阵。从阿拉米安的准备来看，他出场就是在抓张本智和。从之前比赛日本队的排阵，他们对阵朝鲜的时候反排了吉村真晴和户上隼辅，用吉村首发出场，用户上打3号。

如果日本队沿用这个思路，吉村和户上调换位置，日本队在三号上的优势更加明显，加上对张本的拿两分的期望，也是个值得考虑的选择。从后来的方向来看，日本似乎对吉村真晴拿一分缺乏信心。

但是这反映出了整体更大的问题：为什么日本队目前的阵容在面对伊朗的时候都缺乏深度？

## 日本队为什么目前缺乏深度 ##

日本队团体赛出成绩的压力集中在张本智和必须拿两分的基础上。虽然从世界排名等因素看这个期待不无道理，但是从历史上看，这样的安排和压力过于苛刻。

即便是比照巅峰的瑞典队或者中国队，历史上都很少有世界强队把出成绩的希望全部押注在20岁的一号选手每场拿两分的前提下。就算是1985年的瓦尔德内尔，队中也有阿佩伊伦等老将和佩尔森本格森卡尔松林德等队友；1995年天津世乒赛中国队的翻身仗，团体赛的任务也主要由王涛马文革等老将承担；之后无论是2000年前后马琳王励勤这批选手，还是2008年马龙这批后来成绩卓越的选手，都还不用承担这种绝对的压力。

这种情况是日本队直接造成的：日本队之前一系列老将选择退出国际比赛的竞争，从水谷隼，松平健太到丹羽孝西，在团体赛重要场次担纲过的选手全部已经离开国际赛场。国家队五人中，篠塚大登和及川瑞基都没有出场机会，而吉村真晴最好成绩是混双世界冠军，在团体赛中没有证明过自己。

深度来看，日本队的实力是日本目前阵容断代的产物。现在这个畸形的阵容和出成绩的压力，会导致类似的失利不断重演。

## 本次事故中处理的好的情况 ##

坦白说，为数不多。张本智和第一时间承担下了责任算是其中一条。勉强说，这次团体赛张本智和加了一个顺旋转的发球，多少改进了自己单调的发球套路也算一个。

## 本次事故中处理的不好的情况 ##

- 张本智和需要的技术上的进步，和更重要的
- 日本队需要信任他们的一号绝对主力，并且
- 尽可能的给与他足够的支持，尤其是身边的队友，特别是能压阵的老将

## 本次事故中幸运的地方 ##

张本智和还在阵中，他还年轻。

## 未来如何改进 ##

### 张本智和 ###
首要需要改进的是日本乒协，但是从张本智和的角度上说，有几个或许值得考虑一下的地方。

他必须确定自己的发展方向。自从进入大学之后，他的身体强壮了很多，但是也失去了少年时期的速度。如果觉得速度是自己的主要特点，那就要减轻体重，加强爆发力训练。如果绝对成年级别的比赛中击球质量更重要，那就要加强中台能力，加强旋转，增加力量训练。

这两者中我相对推荐前者。张本智和速度凶狠都很出色，相对来说旋转不那么出彩，绝对力量也没展现过统治力。

或许可以考虑调整一下器材。现在几乎没人会和张本智和对抗斜线速度了，他目前的底板张本智和ALC特色主要在借力和发大力进攻的时候，中间挡位过于平稳；如果换成常见的外置ALC，会增加中力量的威胁和球出手的速度，在更多的时候增加威胁，相对的发最大力量可能受一些影响——但是现在大家都限制他的发大力量。

最后，要在前三板，尤其是发球环节进行考虑。目前张本智和的发球过于平稳，即便这次增加的正手顺旋转侧旋，在职业最高水平也显得过于平稳。增加一些使用频率不高，但是可以在胶着局面把水搅浑的前三板套路或许有一定的帮助——实力强长期来看是好事，但是有时候不变肯定输，变一下可能赢的时候，要有变得选择。

### 日本队 ###

现在离巴黎奥运会的时间很短了，日本男队的处境很糟糕。

亚运会的阵容他们已经没太多选择了，几乎肯定要以差不多的阵容去打奥运会。以日本队的雄心，他们肯定寄望于能获得奖牌。但是即便张本智和平稳发挥，这个阵容都很难在德国，瑞典，法国，韩国，一些情况下甚至中华台北上有绝对把握。日本队在面对中国队的时候拿过两分，但是这不代表日本队就总能突破第一轮。

现在开始召回老将已经不太现实，现在能做的事情就是从长计议，考虑一下巴黎之后的计划。日本现在需要的是一个团队，能够彼此信任支持，在需要的时候谁都能站出来，而不是张本智和输掉一分之后就全队不会打球。

而从日本队的角度，他们必须要信任，支持他们的一号选手，并且尽可能地保护他：无论是从媒体，舆论和各种外界压力，还是从日本乒协内部复杂的人事情况，甚至还从张本智和自己。目前的当务之急是防止自己的一号选手迷失在压力中，在无穷无尽的自我加码中把自己压垮。之后，必须在他周围建立一个信任，积极，健康的环境，并且围绕他培养一支队伍。

日本乒协有两个选择：他们可以选择做困难的事，然后可能在下下届奥运会收获曙光；也可以选择缩在后边不出声，不承担任何责任。前者比让张本智和场场两分困难得多，后者则容易得多，怎么做要看日本乒协，时间会给我们答案。