---
title: 社交媒体世代的申裕斌：真实与虚构的侧面
layout: default
---

如果耐克是运动第一品牌，那么它和乒乓球的关系是？

三秒钟考虑一下。

3，2，1。

答案是申裕斌。

国际乒联号称乒乓球是全世界开展最广泛的运动，WTT的招商文案里写参与人数上亿。但作为运动第一品牌，耐克在乒乓球上项目的规模性投入长期以来一直是零——一直到2022年耐克韩国正式签下不满18岁的韩国奥运代表申裕斌，开始了PLAY NEW的品牌公关活动。

之前并非没有跨国体育品牌巨头尝试进入乒乓球赛道。阿迪达斯一度很严肃的开发了乒乓底板套胶业务，签约了冯天薇等高水平选手，后来也只草草收场——说白了，对于这种级别的品牌，乒乓球项目在赛场上呈现的价值远远不足以打开局面。

和整个形象建立在球台上的老一代选手不同，2004年出生的申裕斌在Instagram上有十万多粉丝。虽然同时签约大韩航空，耐克和新韩银行的申裕斌是一个不这部不扣的职业运动员，在社交媒体上她更像一个邻家可爱妹妹。美照之外，申裕斌偶尔也分享一下比赛旅程中的经历——和其他乒乓球选手不同，她的社交媒体不大分享训练比赛的过程。

而或许这种容易亲近的形象也是耐克所看重的。在耐克的宣传页面上[1]，他们强调自己最新的公关活动“旨在摆脱传统的竞争性体系，提供关于体育本质乐趣和成功的全新方式”。而申裕斌对此的解释是“人们可能更关心身体健康和福祉，而不仅仅是竞争和胜利。”

——微妙的是，申裕斌本人的情况，多少有点与此相反。

作为东京奥运会的参赛选手，2004年出生的申裕斌能够获得资格，靠的是存粹的竞争。韩国乒乓球的政治斗争和它的竞技水平同样出名，如果没有足够的实力打底，社交媒体上的粉丝数量兑现不成奥运会参赛名额。申裕斌十岁以前在韩国队就以神童出名，韩国队在她还是小学生的时候已经开始让她参加各种成人级别的比赛。

而对于韩国乒协来说，在早早展现出实力和潜质的申裕斌身上的投入是个不得不做的选择。

韩国女队曾经有过玄静和这样的名宿，获得过世锦赛女单冠军，奥运会铜牌这样的战绩。过去十多年，韩国队的梯队更新谈不上成功。本土选手的技战术迭代要远慢于老对手日本和中国，年轻选手中兑现出来的天赋也比较有限。韩国之前的女单一号选手田志希，已经年满30周岁，世界排名33——这似乎没法满足韩国乒协的野心。

于是，申裕斌出现的时候，一切变得顺理成章。技战术上说，她类似一个身高运动能力都更优秀的平野美宇。她的反手技术先进强势，打开局势之后转正手终结比赛的风格非常完美的契合了目前女子乒乓球最尖端的趋势。巧的是，申裕斌和田志希的风格非常互补，两人的双打组合相当好的覆盖了上手相持，起手和补板。只这两人，已经有一个不错的兼顾奥运单项和团体的班底。

现在还不满20岁的申裕斌呈现出来的技战术风格已经足够让韩国乒协把未来十年都押在她身上，一方面是因为她有着可观的天赋足够开发，同时已经有着足够高的即战力（国内世锦赛选拔赛7连胜晋级，整个赛程只输掉三局）申裕斌的技战术仍然有需要打磨的地方，以她的打法来说，她的整体速度偏慢；而随着身体条件的成长，她还没有发展出来更好的中台技术。但韩国乒协已经没有更好的选择，只能将女子乒乓球的未来押在她身上。

早早将全部押出来的，不止是韩国乒协，还有申裕斌自己。

韩国的乒乓球训练体系和日本有些类似，多数选手会保持学生身份，在大学前后的阶段名义上以公司社员身份成为职业球员。大部分韩国球员的家长都希望自己的孩子能够通过乒乓球完成学业，之后再挑战职业选手的道路，类似张本智和妈妈对儿子的期望。

但是看似乖巧的申裕斌选择在15岁就成为全职运动员，干净利落的结束了自己的学生生涯，是韩国历史上最年轻的国手和职业球员。在韩国舆论中，申裕斌这个选择可能比她的战绩更加出名。

对此申裕斌自己的解释是觉得早做决断能让自己更好的专注于热爱的事情，这选择背后更现实的原因也不难揣测：韩国升学就职压力都极为残酷，五分之一的家庭开销都被投入在孩子的课外辅导上。这个现象甚至有个专属名词——education fever（教育狂热），特指韩国。

对于申裕斌来说，同样的精力如果分散在和自己的同辈的职业考生竞争上，或许真的不如全力投入乒乓球。

但是全部压上的选择，面对风险是脆弱的。申裕斌如愿参加了2021年的奥运会，之后却经历了手腕的应力性骨折。如果这个伤病的名字听着耳熟，那是因为这个伤病终结了姚明的职业生涯。应力性骨折的危险性在于其非常容易复发。姚明的NBA生涯最后就终结在2011年第三次的应力性骨折。

同样的状况也发生在申裕斌身上：奥运会之后，她的首次应力性骨折让她不得不退出休斯顿世乒赛的争夺，之后错过了国家队、世乒赛、亚运会参赛名单的选拔；而她2022年伤愈复出之后不久就再次遭遇复发，最终选择手术治疗——KBS甚至还专门报道了她的康复训练过程[3]。

在耐克的宣传广告中，申裕斌在高饱和的纯色背景前，在图片中精确构图需要的位置击球，额头鬓角曝光完美，没有一丝汗水。她传递的是享受运动，不计胜负，享受体育的信息。商业宣传需要一个简单的信息，因为只有信息足够简单才能在传播中保持足够的能量。

职业体育的世界中，申裕斌已经两次从伤病中恢复，以全职选手的身份在缜密的日程中满世界拼杀。她现在的世界排名第九，已经是韩国排名最高的女选手，早些时候还超越过大热的日本选手早田和伊藤。明年奥运会时间所剩不多，韩国队历来有大赛之前拼命刷积分争取好签位的传统，未来一段时间她的无疑会非常辛苦。

美照留在社交媒体上，享受体育的信息交给品牌；汗水，伤痛和将一切押在职业体育上的风险属于申裕斌自己。这其中每一个侧面都是真实的，但每一个侧面又都不是全部。

这样的生活，对于19岁的申裕斌来说，刚刚开始。



[1]https://www.nike.com/kr/a/yubin
[2]https://www.youtube.com/watch?v=4yjs7hjH6oE
[3]https://www.bilibili.com/video/BV1GP4y1A72N/