---
title: 乒乓球没有应该，尤其是双打——另，如何战胜王炸组合双打
layout: default
---

张本智和单打战胜了伊朗选手之后，混合采访区和记者聊，记者说3：0的时候就觉得你应该是赢了，没想到连输两局。

张本智和没想就说，乒乓球没有应该。不是你能赢1号就不能输五号六号，也不是输给五号六号就赢不了一号。昨天就昨天，明天还是明天，一天天从零开始。

当时话说出来，语境是日本男团输给伊朗，今天再看，感觉背景就变成了两对中国女双输给了印度和日本，男双输给台北了。

<br>

从头捋着说，乒乓球双打这东西，有很强的可塑性。在单打中，实力的很大一部分是能不能在连续击球中保持质量，给对手压力。但是双打中一人一下，相当于消解了很大一块个人能力的要求。如果仔细设计，双打组合其实达成1+1大于2是非常现实的。

可男女双打在中国队的重视程度，其实是逐年走弱的。原因很简单，2008年背景奥运会之后，男子和女子双打就不是奖牌项目了。名义上说双打作为团体的第三场仍然重要，但作为团体一部分，更重要的是在团体赛的三个人里组出双打，能赢对手的双打就完了——至于这配对有没有绝对的双打统治力，没那么重要。

换言之，如果其他协会有很有特点的双打组合，只要这两位在团体赛的单打中没威胁，那他们在中国队的奥运战略中就没多大威胁。

也不是所有的双打的重视程度都是降低的——混合双打东京奥运会开始变成奥运项目，中国队又丢了金牌，资源上就明显比男女双打受重视。

总体上来说，中国队的男女双打，自从奥运会没有单项之后，就变成了为团体赛服务：在前三号选手中选人，王炸组合，简单粗暴，硬实力堆死你，配合上的考虑再说。

<br>

这次输掉的女双，不管是陈梦王艺迪，还是孙颖莎王曼昱，都是不折不扣的王炸组合。选手的单打实力都非常强，但双打相性比较重叠——这几位的特长的区域，擅长的环节，都是近似多于互补。这种情况在团体赛中非常理想，能给排阵很大的可能性。奥运会赛制的团体赛中，同时有机会双打和单打都在中国队身上得分的可能性非常之低——但这不代表她们不会在纯粹的双打比赛中输球。

像开始张本智和说的，能在团体赛中赢对手的一号，有时候不见得就意味着你不会输对手的五号六号——尤其在双打比赛，对方的五号六号长期配合，技术互补的时候。

印度的这对双打就是典型的这种情况。

要说单打的世界排名，陈梦王艺迪一个人的积分可能都是印度这姐妹加起来的好几倍。但印度这姐妹俩，彼此配合非常娴熟不说，打法之特殊也堪称一绝。

妹妹阿伊希卡·穆克吉，正手用的是生胶/半长胶，配合2.0毫米的海绵，反手是1.3厚度的防弧胶皮。这个配置组合，在乒乓球一百多年的历史上，应该是没有先例——有近似，例如邓亚萍的老公林志刚，但实际上区别不小。林志刚主打的是正手正胶，还是走实力路线，而这位阿伊希卡是纯粹的怪。

惯例上说，半长胶一般是用在横板反手——福原爱就是这种打法，勉强点说邓亚萍也算是。这种胶皮硫化程度比较低，相对软，颗粒硬度介于正胶和长胶之间，特性也介于两者之间。比正胶怪异，但是比长胶稳定，用在反手可以兼顾相持和变化。但用2.0厚度的海绵打正手，稳定性会比较差，相应的球过去会非常不规律，而且完全没有制造旋转的能力。

而防弧圈胶皮，更是很少出现在职业级别的比赛中。这种胶皮的可以理解为一个胶皮打滑，不太能制造旋转的反胶，一般搭配弹性很低的海绵，当初发明出来是专门用来对付弧圈球的，在乒乓球两面胶皮还可以是一样颜色的年代，在蔡振华的手中也是一代魔刀，坑的欧洲人满头包。上一个在国际比赛中用过这种东西的，是艾美利亚索尔加——德国队的索尔加的姐姐。

阿伊希卡·穆克吉这个球拍配置，说白了就靠让对手不舒服，多于让自己打着舒服。这种打法在单打中空间比较有限，因为这个拍子基本没有主动制造旋转的能力，进攻能力很弱，远台能力没有。但是在一个仔细设计长期配合的双打组合中，这种打法就很有发挥空间。她自己虽然不能制造旋转，但是可以在同伴的帮助下可以游刃有余的改变相持中的节奏。她反手的薄海绵防弧胶皮，经常能把中国组合的高吊弧圈磕到非常之短，直接让高速狂飙的相持对抗变成老太太过马路——在对抗越来越激烈的现代乒乓球中，这是一个相当有效的让对手进入自己节奏的手段。

相比之下，姐姐的球拍苏蒂尔塔·慕克吉就要正常不少。妹妹阿伊希卡是怪胶品牌牛巴尔的代言选手，能查到器材的具体型号。姐姐的器材没有直接的信息来源，但是她的器材相对要大路很多——通过图片能目测，底板是非常主流的蝴蝶viscaria，陈梦现用；反手的套胶是蝴蝶，正手应该是厚海绵正胶。

简而言之，这姐妹俩的双打组合的思路，就是由妹妹变化控制，姐姐补充杀板。由妹妹改变对手的进攻节奏和减弱对手旋转，有机会姐姐上去一板子拍过去解决问题。这两位的配对的思路，和中国队的王炸组合完全相反。单说个人能力，这姐妹俩到处都是缺陷，配合来来去去就这么几下，但不掌握门道，陈梦王艺迪都可能输。

双打王炸组合一般而言以我为主——换句话说就是不太考虑对手怎么出牌，我就是靠实力堆死你。大部分情况下这足够有效，除非对手小众到没见过，水平还要够高。印度这姐妹俩，三个月之前在WTT突尼斯站中就淘汰了申裕斌田志希组合，赛会的头号种子。

第一局下来，马琳场外的时候已经开始提醒王艺迪陈梦说，多发长球，然后准备进攻——第一局两个人常规战术，显得非常对不上节奏。多发长球是对抗这种妖刀打法最常见的针对性战术，常在牛鬼蛇神满地跑的业余乒乓球圈子混的老江湖，都知道这条。


整场比赛，陈梦王艺迪在接发球环节对妹妹苏蒂尔塔反手削过来这一板旋转始终把握得不好；印度姐妹俩正反手四张胶皮，只有姐姐反手能制造强旋转，但偏偏就是这个七分虚三分实让陈梦王艺迪一直跟不上节奏。马琳一直到最后一局还在提示说，对手进攻之后回到妹妹这边，都是磕，没有进攻，都是短球，一定要往前站——坦白说相当基础的规律。

可见，有时候纯靠实力也是有上限的——对这点，马琳应该深有体会。

2003年，可以说顶峰状态的马琳在世锦赛里输给了朱世赫，同一届世锦赛，王皓一样也输给了削球打法的陈卫星。之前认为削球在男子已经过时的中国队从各地抽调了一批削球选手到国家队，马琳也对削球打法做了很多针对性的训练——不是加实力和削球死磕，而是加了很多前三板组合的套餐战术，快速解决比赛的组合。

针对性的题目，提前知道解题方案还是要比现场硬解容易多了。

说几句印度女队。这几年印度乒乓球的实力其实提升的比较快。印度男队还是实力路线，相比之下印度女队弯道超车的更多。无论是印度一姐，反手长胶的巴特拉，还是这姐妹俩，都是颗粒和特殊打法。从大局面来说，两面反胶统治女子乒乓球时间已经很久，久到大部分女子选手都已经没经历过什么高水平特殊打法了。主流和特殊打法彼此牵制，本来是强调百花齐放的中国队的特点之一，现如今主流打法过于强势，风水转到了印度进行尝试。印度的颗粒胶皮思路和中国队之前很不一样，从观众角度也是一种很有乐趣的探索。

<br>

如果说输给印度选手，暴漏的更多的是对特殊打法的不熟悉，那么王曼昱孙颖莎输给张本美和木原美优组合，暴漏的就是王炸组合的另一个问题。王炸组合的特点是实力强，所以总体而言只要打的板数越多，越容易赢——但如果板数不够多呢？

王炸组合说白了是个适应奥运赛制团体赛的产物，很多时候彼此一起比赛的时间没那么多，而且之前说了，战术上往往以我为主。这几年乒乓球的大趋势和进攻和对抗越来越强，而平稳进行到相持的情况越来越少。面对更有针对性的默契的对手，王炸组合相当于打的是明牌。

这场张本美和木原美优，战术上打的就是突出前几板的压力，尽快解决比赛。看得出来，日本队的双打准备和战术都做了功课——几个镜头接发球之前的手势都是两个动作。角色上，两人的分工也非常明确：美和发动补板，木原发力终结；战术上偏重木原，战略上依靠美和。

孙颖莎和王曼昱的配合模式则更接近于反应式：谁有机会谁上手，没机会就稳一下。问题就出在这个稳一下。

双打上，攻击对手求稳是个非常有效的策略，东京奥运会许昕刘诗雯输给伊藤水谷，很大程度上也是这个环节。

但是更广一点说，固定配对的组合，面对王炸组合，其实更容易指定针对性的战术：自己这边角色更明确，配合时间更长，更擅长发挥队友的特点，弥补队友的缺点。而王炸组合更多的时候是依靠自己雄厚的实力抗住，应付。一个好的配对双打比较像把两个选手彼此拼起来变成更强的选手，而王炸组合比较像有两个一样的选手一人打一下。

问题是，现在的乒乓球，即便女子比赛，对抗也已经太强了，被对手占据先手，谁都难抗住。换句话说，面对配对时间更长的高水平对手，把球拖到相持环节定胜负的难度变大了。全场比赛，张本木原组合多数时候都是主动强迫中国队高吊然后发力进攻的一方。

而这种时候对王炸组合的考验就不纯粹的是技术上的了。是相信自己实力，坚持自己打法，还是寻求一些变化，打乱对手的布置？变化需要勇气，盲目变化可能输的更快。同时变化本身也是对默契的一种考验。张本木原需要做变化的时候，一般来自于美和，木原的职责主要在于果断上手发力。相比之下，孙颖莎王曼昱全场质量高，但是节奏更单一。

坦白说，到明年奥运周期之前，张本美和木原美优双打的能力大概率不太可能让中国队困扰。并不是因为这对双打不强，而是她们不太可能出现在日本队团体塞的双打阵容里。对于中国队来说，她们的人物是在团体赛中保证能赢对手前三号对手的排出来的双打，至于能不能赢别人，就算可能输也不重要。

但是说回来，这样下去，中国队的男女双打是个问题：长期配对的选手是有其特点和优势的，如果有朝一日竞争对手的长期配对双打形成了足够的挑战，到底是跟进自己也培养长期配对的双打，并且加上足够的参赛机会，还是保持目前的奥运项目优先的战略，战略性的放养对手的双打？

底线是，如果这个情况出现了，比赛会很精彩，竞争对一个项目永远不是坏事。