---
title: 印度女乒，不止靠胶皮
layout: default
---

过去几年下来，中国女队输掉的外战比赛中，印度已经占不小的比例了。

杭州亚运会王艺迪陈梦输给阿伊希卡·穆克吉和蒂尔塔·慕克吉，还能聊聊王炸组合未必就能赢互补性配对，外加对手打法邪门。

结果到了团体赛，全部是单打，孙颖莎输给阿伊希卡·穆克吉，王艺迪输给斯莉嘉·阿库拉——这就不好再找什么借口了。双打赢一次还可以谈谈小概率事件，输了一次之后再来两场，不能说是偶然了。

之前提到阿伊希卡·穆克吉，首先提的还是她的防弧胶反手，半长胶正手的特殊打法。这配置少见到在乒乓球一百多年历史中也算是独一份——最接近的例子是中国选手林志刚，如果不说他是邓亚萍老公，估计还想得起来他的人也不太多——要知道，就算是国手们解说比赛，说起防弧胶皮，也只能想起来蔡振华蔡指导。

全球看，乒乓球不算大众项目；颗粒打法在这个小众项目中，算是小众里边的小众；而防弧胶，在小众之中都算是小众——而穆克吉的防弧胶皮，是小众的四次方。穆克吉也有点东西在——不然换个胶皮就有机会拼一下孙颖莎，这买卖未免太便宜了。

小众到这种程度，都不能说是科普：穆克吉的防弧胶皮，属于软防弧胶皮，也就是海绵硬度极低（说有弹性都算是勉强）。于此对应的是硬防弧胶皮，打法思路又是一种——过去几十年，软防弧打到职业级别比赛的，应该只此一家。

一般说防弧胶，就算是跑遍江湖的老油条，其实多少也是照着长胶的套路去打。但是软防弧对比长胶还自有其特点。用长胶对比，长胶是反旋转，过去的旋转打回来会相反，过去旋转越强，回来旋转越强；但是软防弧是旋转减弱：过去的旋转因为打滑，旋转会极度减弱，配合非常软的海绵，速度衰减极度明显。

（给各位一个直接参考概念，几乎所有的防弧胶皮，都是一次性的。几乎不可能在把胶片撕下来的时候不把海绵扯稀碎）

这种特点导致，先中等力量把球挂起来然后找机会冲这种策略对软防弧属于正中人家下怀。中等旋转给过来，人家反手一磕直接抵消所有旋转，而且过网落台之后速度衰减非常明显，很难上手进攻。反胶运动员上去一搓没有任何旋转，直接给对手一个正手解决战斗的机会。

对于这种软防弧胶皮，击球质量在两个极端更有效：因为海绵非常糠，软防弧对大力量冲杀束手无策；反过来如果力量很小没有什么旋转，软防弧只能削过去过度，最多只能给个落点。

但是发过来说，如果对手对这种打法没有针对性的研究，即便是孙颖莎都可能着道儿：主流打法的大部分发球，穆克吉可以削球应付，关键球的时候还能直接边线；削到底线对手习惯性吊一板，正好进入闭环：穆克吉反手一磕，对手发现很短只能上去搓，结果不转，穆克吉上去旁仓一板子。

更何况，穆克吉还有正手这边的半长胶配合：她有个反手发死转配合防弧的不转发球，然后正手拍下旋很有把握（颗粒胶皮一般正手都很有心得），还能倒板防守反击对手。

不得不说，这种打法无论最后能有多高水平，都算是不折不扣的创新，能摸索出自洽的一套打法，闯到国际级别比赛，还能赢世界第一。乒乓球一百多年历史中，在没有先例的情况下，这种事也没有几回。

<br>

话说回来，就算印度是怪胶打法大本营，也不可能各个都怪到穆克吉那种程度。赢了王艺迪的阿库拉，相比之下打法就正常到随处可见——前提是不只看职业赛事。

跟穆克吉一百多年独一号的打法不同，阿库拉用的是在业余圈相当常见的横板反胶反手长胶的打法。中国队之前这种打法很多，但都是快攻打法——邓亚萍何卓佳，说白是打相持球实力的。阿库拉的打法方向上说跟大部分用一样胶皮的社区大爷差不多，主打一个变化，不打来回。

作为印度国内女子单打排名第一，阿库拉的本钱当然也不是一块长胶胶皮——就靠这就能赢王艺迪，对中国队主力未免太缺乏尊重。

照理说，阿库拉这种打法其实最怕熟悉的对手，但是1998年出生的她仍然能在怪胶大本营的印度打到排名第一，当然也要有独到的东西。

阿库拉的特点，其实在前三板和变化：这种风格在女子比赛中本来就偏少，而在速度越来越快，旋转越来越弱的塑料球时代，这种打法就更加少见。

虽然看上去阿库拉反手这边让王艺迪非常头疼，但是阿库拉其实这面胶皮上的功夫，未必比得上她自己前三板上的手段。她的发球，尤其长短球配合，其实很有内容；这之外，她的正手进攻（刚才也说过，颗粒打法的正手一般都有货），尤其进攻直线，非常有把握。

阿库拉对王艺迪的比赛，很常见的套路是，一个突然的长球限制王艺迪的上手质量，王艺迪一挂，阿库拉一磕，王艺迪没位置搓一下过度，阿库拉一板直线。

而且阿库拉的正手也不是一锤子买卖，她的正手位保护也超过不少反胶选手——颗粒打法容易被调动正手位针对，她在这里也下了功夫的。

场面上看起来，似乎是王艺迪受了长胶的限制，但实际上王艺迪更多被阿库拉的发球限制了选择，打到了长胶环节使不出力气了。

<br>

最后聊一下印度女乒作为一只团队的选择。

如果只看印度本身这种颗粒怪胶到处都是的阵容，大概会觉得这是印度在模仿中国队当年的百花齐放——这话最多说对一半。

中国队以前打法众多，对很多非主流打法都有着独到的理解。但是过去这三十多年下来，器材规则轮番改革，到今天还能用得上的东西未必就那么多了——像印度队诸位，包括欧洲两块直板，甚至法尔克的正胶打法，其实都突破了传统上的圈子的认识——说人家模仿已经非常勉强了，都是自成一派悟出来的。

另一方面说，这种差异化的选择，确实有其考量：现在乒乓球整体上确实打法非常趋同，一旦能拿出来不同的东西，对手会非常不适应。但这未必就容易——主流打法培养选手，训练选材都是现成东西，甚至教练都可以直接进口；而这种所谓冷门打法，培养起来其实风险不小，大家都是抹黑从头开始研究，没什么模板可以参考，甚至每培养出一个选手，经验甚至都不能挪到另一个选手上——印度最早成名的巴特拉，球拍配置和阿库拉一样，打法却南辕北辙。

这点上说，印度乒协在这个打法严重同质化的年代里，的确给这个项目贡献了创新。虽然我不觉得这是某种刻意的设计（有待考证），但是印度的选材其实和很多小一点的协会差不多，很难挑到条件最好的，所以只能在选材范围内尽可能发掘其能力。培养一个运动员短了小十年，长了十几年，是印度作为全世界最古老的乒协（历史超过百年）做出的有魄力的选择了。