---
title: 你问我答回答
layout: default
---

发球的问题

我想笼统的谈一下勾手发球的问题。

一个客观情况：勾手发球在目前版本的规则执行中，有些过于流行（强）了。同样是逆旋转发球，钟摆式或者反手发球的流行程度都远没法和勾手相比。几乎所有的选手都在发这个发球，如果到小朋友级别，就更多。

纯粹来说，我理解勾手发球比另外两种逆旋转发球对球的摩擦充分程度，最多也就做到差不多，很难做到更充分。但是，它的威力在于1）可以把上下旋转发的非常接近，2）击球点离身体越近，越利于摩擦球。

我想大家问的其实都是这个2）的问题。关于这个问题，有另一个普遍性的现象：

现在选手普遍的非持拍手挪开的动作，没有无遮挡发球规则刚开始执行的充分。如果看2003到2005这几年的比赛，就算类似马琳，老瓦这样主打发球的选手，都比较严格的执行这个无遮挡发球的规则：

击球点和两个网柱形成的三角形，从上向上无限延申的空间，中间不能有任何身体部位。

现在来说普遍对这个规则执行的比较宽松，完全遵循这个规则的时间比以前短。如果在关键球中执行的松懈了，基本上就是挑战裁判会不会选择直接干预比赛。而裁判的大原则一般来说是尽量避免做出直接决定比赛结果的行为，比赛白热化的时候无论是裁判吹罚，还是对手投诉，都不太发生。

而勾手发球还有个大家都心知肚明的特点：就是要摩擦的充分，几乎必须要要一定程度的回抛。如果不发这个球的，大家可以拿个拍子比划一下。如果直上直下的抛球，需要用身体找球的同时，再去摩擦球。相比之下，把球一定程度的向身体里扔，然后用手去合这个下落点的做法，要容易很多很多。而且，更重要的是，这个球如果最终离身体越近，越容易摩擦充分，越能用上劲儿。

所以这就是目前勾手发球的流行的原因：

第一，逆旋转发球，配合现在流行的反手体系
第二，最终击球点离身体很近，可以摩擦充分，同时天然上下旋模糊
第三，普遍的无遮挡击球执行的懈怠

如果发球功底好，能把短球发的很快（破坏对手拧拉对点的节奏），而且第一跳可以短可以长，再加上后边球能力强，对手的头疼是几何级别的放大的。

对于这个情况，之前似乎一段时间国际乒联给过一个指导标准，就是抛球要都有多少角度；后来似乎不了了之，因为无法执行。我个人的考虑过这么一种可能性：普遍来说，大家抛球都从中线开始，然后因为勾手发球的情况，击球点都在球台一角左右。球台长度已知，如果例如45度角回抛角度过大，建议是30度角的话，大家数学都比我好，算出来需要抛多高是不难的——如果从台面开始抛球，抛球到头部高度是绝对不够的。

——赛季之前，充分的把这个大原则交待给各个协会，提前照会现这种情况普遍会吹，赛季开始特别注意执行，这是大部分体育项目想改变吹罚执行都会做遵循的惯例。

落实到乒乓球，因为协会和乒协的权利动态关系有所区别，不太好报太大期望就是了。这点上说，如果舆论能增加一些压力，造成一些改变，也未见得是坏事。毕竟目前的体制里，改变的动力不大。





樊振东的状态

关于樊振东的情况，有两个情况有些说头。

第一，其实在以前的奥运周期，这个时间点对于主力的一般是控制状态，将良好的竞技状态留到奥运会集中爆发。整个赛程的安排，训练比赛的平衡，甚至有时候对对手的技战术执行，都是有一定程度的保留的。有个说法是，其实一年状态爆发也就一次比赛，传统上中国队很希望把状态留到奥运会。

但是这个周期，情况似乎有所不同。过去三四个周期，这个时候（离开始还有三个月左右）一般人选已经决定，更关注的是争取合适的世界排名，控制发挥的情况。现在更类似于大家还在争取名额赛跑到最后一刻，好像没谁有什么余地考虑如何把状态留到最后。

其实在大赛之前有些挑战不是坏事，如果奥运会之前顺风顺水，遇到挑战都是决赛第七局，那就太困难了。

但是，对于樊振东来说，其实情况也像大家说的。第一，他的技术锋芒不像以前，纯粹火力来说，比他更强的已经不止一个人；第二，他现在的身体状况也确实不在最好的时候。对林高远的比赛，明显手上感觉没谱，很多失误。

只能往好处想，世界杯冠军对于樊振东其实不那么重要，如果能充分暴漏问题，充分控制伤病，樊振东的优势在于他有了第一手奥运会的经验：这点经常被大家低估。要知道，第一次打奥运会掉份子的事儿很常见：96年亚特兰大的孔令辉，2004年雅典的马琳，奥运会是个气质非常不同的大赛，失灵在奥运会很常见。


外国协会，技术先进性

我最近的看法是，中国队仍然是大赛夺冠的最大热门，但是这个优势可能比以前小。今时不同往日，只要能赢就行，无论什么比分，什么方式只要赢了就好。之前团体赛，多少年没破过的第三场金身连续被突破，而且从后续梯队看，这种情况可能是一个新的现实。

中国队的优势仍然在团队：中国队因为有完整的教练团队，更重要的是有高质量的队员，训练比赛执行的质量终究是更高一些。这种优势更多的体现在选手的技战术执行质量上。中国队员仍然更加考究精细，细节更好，但是纯粹靠这个，很难完全抹平大赛对手发挥的起伏。

早田希娜仍然是头号威胁吗？

纸面上看早田是中国队最大的威胁，观感上我反倒不这么觉得。整体上说早田稳定，以奥运会来说，单打团体她都需要突破中国队前两号的选手。早田现在是明面上的对手，实力很强的，但是似乎大家对她的范围认识都很清楚。


11老师如何看待木原以后的发展
中文特别好，运动员生涯结束之后有日本之外的发展选择（说笑
木原是相对传统的反手生胶打法，走的是比较传统的摆速实力风格。一样反手生胶的伊藤靠的是变化打出来的爆发力，这方面木原比较平稳。目前还看不太出来她纯粹堆实力能堆出巨大突破的可能性，我个人的看法是她需要一点循规蹈矩之外的东西。



工资问题

之前有个朋友问过运动员出去打公开赛工资的问题。我没来得及回复，这里顺便提一下。

以前运动员出去打公开赛，奖金大头是上交队里的。所以闫安也在直播上说，出去打比赛纯粹就是因公出差，挣钱什么的并不太多考虑。但是似乎这方面这几年变化很大，现在队里只收必要的部分，运动员能拿到大头了，听说大家对出去打比赛的积极性也变高了。

关于向鹏和林诗栋的对比
现在这个球的现实就是，要想出头，反手必须好。绝对的正手能力是个第一世界问题，夸张点说，达科到了世界排名前十，欧洲冠军，才想起来练练正手。

关于队员出去打联赛：我觉得更大的提升是在心智成熟上。中国队传统上比较有限度的把年轻运动员放出去打联赛，一方面年轻选手还需要积极打造，训练的回报更大；另一方面，让国外联赛的队友太熟悉中国选手，包括中国胶皮，好像也是国家队比较谨慎的原因。

1，向鹏的状态，远远被林诗栋超过了。
2，大批现役运动员去国外打联赛，除了收入，对他们的前途有何推动吗？（向鹏，徐瑛彬等这些年轻一代球员）谢谢

分析王曼昱最近的战术使用

讲讲孙颖莎技术体系的变化吧，都没有系统讲过莎莎

孙颖莎王曼昱的决赛可以单聊一篇了。

约稿都是人物属性为主，很希望有一两篇能回到逐球讲比赛的模式啊。樊振东的问题大家都提过了。我另外好奇的一个问题还是教练/运动员直接的问题，具体来说：徐辉这一组带的全都是高个女乒，是否有什么用意？这两年王曼昱的起伏和技术风格上的小改变，教练在其中是什么角色呢

我现在觉得更多是个意外？起码我没看出来有什么一贯的东西。王曼昱的起伏，技术风格的改变，我觉得教练主要是个支持的角色。

分析一下马龙和王楚钦这场球。很久不见马龙这么坚定，这么拼，这么渴望赢得胜利了。这是否也从侧面表明以前对王楚钦胜率低是没有认真打。

马龙对王楚钦这场，真的是把都不怎么用的东西都拿出来了。发球就是逆旋转全都发王楚钦长，接发球全都上手拧正手位。这些技术在他之前的比赛里使用率极低，现在这么大批量的拿出来用，给人的感觉是别的办法都试过了，死马当活马医了。如果两人下次交手，我觉得这个战术再这么有效的可能性不高。