---
title: 乒乓没有应该，奥运全是意外--王楚钦对莫雷高德，哪里出了问题？
layout: default
---

24岁的中国绝对主力首次参加奥运会，早早碰上了变化多端著称的瑞典老对手。无论从之前战绩还世界排名来看，双方现在水平已经有了一些差距。

中国选手开局并不太顺利，第一局输掉之后，从有些拘谨，变成了肉眼可见的紧张。对手看在眼里，随后也变得更加放松。中国选手擅长的发球和正手进攻环节都没发挥出什么优势，在场面焦灼的时候也缺乏摆脱的办法，反倒对手心态松弛，变化特点发挥的很充分。最后瑞典选手克服了一边倒的之前战绩，将赛会首轮种子早早淘汰出局。

——你以为我说的是2024年巴黎奥运会的王楚钦对莫雷高德，其实我说的是2004年雅典奥运会的马琳对瓦尔德内尔。

奥运会就是这样，它不仅仅遵循张本哲学的乒乓球没有应该，还更喜欢平等惩罚没有经验的年轻天才。不正常是奥运会的常态，在这个所有选手发挥都要打折的环境里，每个对手和自己的距离都比想象的近很多。这种真空一样的窒息中，缺乏经验是致命的，才华本身很少足以弥补这点。

我们来谈谈这局比赛。

正常看的话，王楚钦和莫雷高德对局大概是这么情况：技术上说，这是王楚钦的少数精锐和莫雷高德花招频出的对抗。这里的花招是个中性形容词，不含褒贬。和传统上主打实力相持，反手好力量大的欧洲选手不同，莫雷高德是个能把一局里每一个发球都变出一个不同的花样，然后接发球再弄出一个不同花样的选手。如果对手不够厚实，跟不上他的变化，很容易被他牵着走。

从历史战绩来看，莫雷高德的花样对中国选手不太奏效：因为变化太多，所以天然的每个招数其实练的就不那么精细。中国选手往往能用纯粹的质量和功力破解他的各种变化——想想落英神剑掌对上降龙十八掌，你怎么折腾，我里外就这一下。

正常来说，王楚钦的发球，正反手应该都是优势环节。只要前三板质量足够，不给对手太大空间，上手之后莫雷高德应该招架不住王楚钦的质量。

这和赛后统计呈现出来的是完全不同的事实。全场比赛发球轮次王楚钦29对莫雷高德33，发球轮失分24-25。发球轮失分差不多，但是得分落后对手。每局拆开看下来，王楚钦的发球环节其实得分有限，赢下的第三第四更多靠接发球。

2004年，战胜马琳的瓦尔德内尔在接受采访的时候表示，两人的第一局难以置信的重要。跟大部分体育项目差不多，观众往往更青睐比赛最后比分焦灼时候的发挥，可综合来看，其实开局的重要性更大。

双方第一局王楚钦3-1领先时候这个球某种程度上说是这场比赛综合情况的一个缩影：王楚钦发半出台的战术成功，莫雷高德吊了一板半高球，王楚钦冲一板直线，直接被莫雷高德摁了回去。双方相持之后王楚钦得分，迹象却很明显：今天王楚钦正手的杀伤力并不到位。

王楚钦4-1领先之后，出现了接连的正手无谓失误：4-2冲正手半出台下网；5-3半高正手冲失误。6-5的时候，莫雷高德吊的半高又正手冲失误。

正手的命中率不高，还有即便打中的情况下杀伤力也不够贯穿了整场比赛。这种情况的直接后果是，就算莫雷高德的变化并不严密，王楚钦很多时候也无法惩罚对手。王楚钦的打法本来技术上就是少数精锐，技术环节简单精炼，正手出问题如果不能摆脱，技战术选择就受很大限制。

第一局4-1领先被追平之后，王楚钦起码还有两次很好的机会拿下第一局：9-7的时候王楚钦发到右半台，莫雷高德拧拉质量不高，王楚钦一板发力被莫雷高德平挡回来，下一板王楚钦拉板边失误。10-8的时候王楚钦还是拉中间位置的下旋失误，这盘已经第三个——正手不在线。

插播一句，这场比赛，王楚钦全场没有追上过分差——要么领先赢球，要么被对手追平反超或者被对手领先直到局末。

稍微笼统点说，王楚钦这种流行的，反手强势正手得分打法，似乎是有遇到困难的时候不好摆脱的问题。技战术太强势，所以遇到困难或者当年发挥不灵，选择不多。

王楚钦的另一个问题是短球和前几下控制环节半出台太多，这直接导致他第二局7-7之后被莫雷高德冲了两个半出台输掉第二局：这是正手问题的一个连带伤害。当进攻没信心的时候，人都有求稳控制对手倾向，结果更加紧张，半出台给对手更多的机会。原本王楚钦对莫雷高德，打开了之后可以随心所欲随便怎么打，变成了束手束脚怎么做都是对手的机会。

球板出状况之前，混双比赛里他就有些求稳的倾向，没完全打出冲击力；王楚钦显然极其看重之前那块球板，其实已经打酥了还专门送修压板，没选择换掉。球板出了状况之后，最重要的就是换用备板的第一场比赛。能挺过这一关，后边调整磨合的空间只会越来越大——可是开局打成0-2落后，最坏的情况发生了。

后边王楚钦赢下的第三第四局，一个微妙的情况是，他最大的得分环节来自于莫雷高德发球轮的失分——换句话说他的接发球得分要大于自己发球。第三第四局发球6-3，3-2，接发球失分2-5，5-8——莫雷高德发球其实并不严密，王楚钦的机会或许比他自己意识到的要多。以双方的绝对实力，以之前双方8-0，加起来莫雷高德才赢了三局作为佐证，王楚钦即便在正手不在线的情况下，仍然有拿下比赛的资本。一个选择是尽量把球打开，多用反手抢攻，发挥自己两面的优势。

到了这个时候，我们都知道情况不是场上技战术的：全场比赛，每次暂停，局间，场外的时候，王楚钦都在不断的拉伸；第四局之后，王楚钦直接坐在了教练的位置上——奥运会的凝重气氛，和对手对手领先的事实已经完全裹挟了他的内心。

对手领先两局又被追上两局的情况对王楚钦的心理压力没什么太大改观，关键的第五局前半段几乎是第一局的重演，正手失误，追平比分，甚至同样的仍然有机会：第五局9-9的时候，王楚钦连续两个拧拉失误。

到了第六局的时候，莫雷高德甚至开始从王楚钦的正手进攻里找机会了：开局王楚钦的抢冲直接被照脸一个平拍打了过去；王楚钦经常用来逆转形式的勾手发球被莫雷高德抱怨，教练佩尔森向裁判表示异议还直接吃了个黄牌。这个插曲也没改变整体的走势，到了第六局，莫雷高德无论是正手和王楚钦相持，反手拧拉还是攻击王楚钦的半出台，都显得游刃有余——20年之后，瑞典重复了历史，再次爆冷淘汰了赛前大热的中国选手。奥运会也再一次重申了它热衷意外，冷眼热门的倾向。

那么对于王楚钦来说，接下来应该做什么？

即便从纯粹的自私角度上说，他现在最应该做的，是做一个好队友：哪怕是强撑着，他也不能表现出消极情绪，从现在到团体赛开始，努力帮助队友训练，后勤陪练收集信息准备团体赛对手，什么都行，总之绝对不能表现出消沉情绪。要知道，中国队有备选的P卡方案，而团体赛是王楚钦唯一的救赎机会。

现在对于王楚钦来说，谷底反弹是对自己，也是对团队最好的选择。中国队目前的人员结构，如果团体赛能够完成救赎，想必会有人愿意再给他机会。如果不能，那种出处境最好不要细想。