---
layout: default
title: 职业球员打职业大联盟，钱越打越亏？
---

阿鲁纳最近发文炮轰了WTT的政策。根据WTT的政策，如果不参加比赛，会有罚款，和世界排名的积分惩罚。

阿鲁纳的质疑很合理：为什么我在和WTT没有任何合同的情况下，必须参加WTT的比赛？与此同时，WTT可以单方面的更改日期和规则，直接影响和俱乐部有合同关系的运动员的参赛情况，进而影响他们的收入？

这里要先简单说一下WTT目前的积分制度动机和历史。

其实WTT整个赛制的设计的动机非常直接：就是尽可能“鼓励”高排名的选手参赛。

在WTT之前，ITTF的世界排名是按照elo积分统计，也就是通过对阵的两名选手之间的积分来计算胜负之后的积分变化，再配合一系列调整规则，例如大赛会有奖励积分，随着时间变化积分会慢慢贬值，诸如此类。

之前这种积分赛制对于乒乓球项目的独特情况有个问题：对于积分比较高的选手，如果频繁参赛，赢了获得不了太多积分，如果输了反倒损失很多。所以如果积分领先比较多，可能不打比赛比打比赛更划算。而对于非常依赖头部选手的乒乓球项目来说，这对举办赛制不利。

于是现在的WTT积分，是按照比赛的规模级别，直接按照成绩订积分，即最高级别的八强多少分，四强多少分，诸如此类。然后取全年最高的八次比赛算总积分。

这其中的意图非常明显：积分而言多打比赛只赚不亏。对于高水平的运动员，如果自己不参加比赛，其他选手可以更快的拉近和自己的差距：按照之前的赛制，要想获得积分，需要尽可能赢下比自己积分高的选手；而现在，只要自己能在下次大赛中比之前最差的一次成绩好，就可以快速提升积分。

这个积分赛制的一个副作用就是，世界排名更多和参赛频繁程度相关，和竞技水平相关性相对降低。这些年比赛爆冷多，一方面和五局三胜的赛制有关，另一方面也和这个赛制有关。

但问题是，对于绝大多数运动员来说，参加WTT的比赛的机会成本，远不止积分。

乒乓球项目的现实是，几乎没谁能只靠参加WTT比赛为生。整个项目的绝大多数人，也包括中国队的绝大多数队员，生计都在这个所谓的“职业大联盟”之外。更具体点说，除了塔尖的极少数人（这个数量会比你想想的少很多），大部分人的生计都靠联赛，也就是游离于WTT的系统之外。

WTT很清楚这点：大部分WTT联赛的奖金本身并不怎么可观。总体来说，乒乓球项目的奖金和时代脱节很严重。现在号称一系列商业化运作之后的WTT联赛，最高级别的公开赛奖金，其实都不如90年代的大一些的公开赛，也不如00年代的一系列中东站的比赛。瓦尔德内尔就公开表示过，几十年过去，乒乓球比赛的奖金反倒跌下去了。

所以WTT的做法就很简单粗暴：它一方面需要最顶尖选手参加，明面上就设计积分制度鼓励参赛，然后在只有运动员看的规章制度里，直接写上了参加比赛是必须的（mandatory），不参加会有罚款。

https://www.instagram.com/p/C5QKtNptkJI/

这种积分和制度，极大的偏袒了那些不差钱的大协会：对于中国，日本，德国这样的协会，他们有的是资源保证运动员需要参加多少次比赛就参加多少次比赛，每次出发都是团队齐备后援充足；而对于阿鲁纳这样的选手，参加每一站比赛都需要自负盈亏，自备差旅费用，当然要掂量一下投入产出比。

给一个具体例子，相当多数WTT feeder、contender级别的比赛，整个奖金池才几万美元。以今年五月份的太原站为例，整个奖金池八千美元，单打冠军五千美元。除了最高级别的smash，太原站的奖金已经属于偏高了。

https://worldtabletennis.com/eventInfo?selectedTab=Event%20Info&eventTab=Ranking%20Points%20and%20Prize%20Money%20Breakdown&eventId=2865

顺便一说，很多小一点协会的球员有时候能得到所在乒协的一点支持，但是阿鲁纳所属的尼日利亚乒协腐败问题显然不是什么秘密，阿鲁纳自己抨击过很多次，当然液没能从协会获得任何支持。

所以他的选择是，要么牺牲自己拿收入打联赛的时间，自负盈亏的满世界飞来飞去打一些不太可能回本的比赛，要么被WTT罚款并且惩罚积分。

如果再看阿鲁纳的个人情况，多少就更容易理解他的情绪：之前采访他的时候，他提过自己和家人生活在葡萄牙里斯本，然后每周往返一次德国法兰克福，代表TTC RhönSprudel Maberzell Fulda俱乐部征战，每次三天——单程2000公里，开车需要大概20小时，大概相当于从北京到广州。

这还是当时的情况，去年阿鲁纳签约了俄罗斯的俱乐部，为了生计奔波的成本只会更高。

即便如此，相比于收益完全无法估计，还要自负差旅的WTT比赛，从负担家人的生活的角度来说，签约打俱乐部的稳定收益显然在生意上要划算得多。

所以，这就是目前WTT的现状：号称职业联盟，却也几乎没谁能以此为职业谋生；但是WTT需要球员又远大于球员需要WTT，所以WTT目前的方式就是通过双方权利的不对等来“鼓励”选手参加比赛。而对于WTT来说，它的挑战还没完：

如果不能在制度和奖金上更合理和人性化，阿鲁纳不会是最后一个公开抨击目前制度的运动员。更致命的是，目前WTT的这个制度，如果运动员铁了心对簿公堂，WTT未必就上风。

这之后，WTT接下来一方面迟早要重新考虑目前比赛的频繁程度和奖金池问题；另一方面，如果WTT希望长期和运动员之间建立一个协调的关系，它就不能假装自己是全世界唯一一个给乒乓球运动员发奖金的机构了。

换言之，要么钱多到让所有选手自己选择WTT，要么WTT放下身段大家商量如何谋生——但是不知道为什么，我对这两种可能性都很不乐观。