---
title: 樊振东vs张本智和——奥运巅峰八强战
layout: default
---
（如无特殊说明，比分依照转播画面，以日本-中国的位置呈现）

我在自己看比赛，但是当第一局比赛结束的时候，我能听到无数人心里的尖叫。

输掉第一局本身不算意外，毕竟樊振东有发动慢的情况。11-2的比分，应该没几个人能预料到。

到了而第二局又输掉之后，我在自己的客厅里都开始都仿佛能听到全国观众的绝望了：20年来第一次男子单线作战，四分之一决赛落后两局开场，得承认应该不止我一个人想到了没有奖牌的可能性。


第二局场面上多少缓和一些，樊振东在战术上更多调动了张本智和的正手。第一局默认开局，先去反手有机会攻击正手；第二局线路有变化，打起来之后先去右侧，然后把相持打回左半台：第二局3-2张本发球半出台，樊振东直接拉去了正手位；之后3-4樊振东上手，也是先去了张本的中间，然后形成正手对拉得分。

为什么做这样的选择，接下来的一分就是诠释：樊振东直接拧到张本反手位，被对手直接发力了一个大斜线。曾经世界最强的反手左半台对抗，樊振东在回避对手的锋芒。

7-6的时候，樊振东先侧身上手，回到反手的时候又被正手摁了一个回头。在现在的乒乓球，尤其是樊振东技战术体系里，左半台的对抗占了太大的比重，纯粹试图绕开，是在针尖上跳舞。

奥运会的艰难就是这样：即便你是世界最好的之一，也会在最大压力的场面上遇到最大的困难。樊振东反手拧拉失误很多，对手在自己特长区域锋芒正盛。就算这样，樊振东的周旋也差点成功。8-6，先去到张本反手，然后侧身攻击正手；8-7，发高抛到正手短，然后抢攻一个很直的直线。

但反手环节的问题仍然存在，张本发长球之后形成相持，并且相当有针对性的除了注意保护正手之外，还有落点调整。他从这开始很多到自己正手的球，会直接给直线回到樊振东的反手。

奥运会真空一样的凝重氛围也不时出现，9-9，樊振东同样正手跑抛，回短中飘高，被张本挑打正手——这种时刻是一种体型，在奥运会这种紧张的情况下，谁都会不知不觉的动作变形。比赛的逻辑是反直觉的：要克服这种滞重，必须果断进攻。


回头来看，前两局的一个主要问题是樊振东比较谨慎的试图避开直接的反手强强对抗。第一局，樊振东上手要么无谓失误，要么质量过于平稳，给了张本很多发力空间。这之外，网上大家调侃张本准备了三年大题，这工作属实到位。第一局，甚至全场比赛，他对正手的保护都非常到位；而且正手落点有变化。前两局，他在樊振东最擅长的地方给出了回应，是打的简单积极的一方。


如果作为中国队的主力的标准有某条金线，那么这条金线或许由阴阳两条线拧成：阳线是卓越的技术水平，深刻的技战术理解，不打折扣的比赛执行；而阴线则包括在无论什么原因技战术发挥折扣，外界各种偶发意外，甚至当天对手中彩票一样的超绝发挥，一样想得出办法用胜利走过终点线。

我以前提过，现在这种主流打法，反手强势技术精炼两面反胶的运动员，遇到困难的时候容易缺乏摆脱办法。他们技术太纯太少，有时候少一些老派远动员把水搅混的非常规智慧。樊振东无疑可以被归类在这类主流打法运动员之中（甚至可以说主流是他发明的），但是别人没办法，不代表樊振东没办法。

第二局局间的时候，张本智和跟上海籍教练董崎岷交流的时候，很清楚发生了什么：他知道之前樊振东正手都是去自己中间，只有一个球去了反手，自己现在反手半台上风，只要看住樊振东正手，对手能去的地方就所剩无几。

樊振东的应对：第三局一开始，在正手位发逆旋转到张本正手位半出台，张本一吊，双方形成相持，从正手开始。

双方交手太多次，这也不算什么新鲜招式：2022年布达佩斯世乒赛团体赛，中国对日本半决赛，樊振东就用过一摸一样的落点。甚至不止樊振东，林高远王楚钦，对张本的时候，都用过这个战术。

张本第一个球用正手勾起来，第二球用反手拧起来，都直接形成了正手相持。接发球环节樊振东也做了调整：张本第一分发球直接捅了长的，然后硬碰硬的相持拿下第三分。第四分的时候，樊振东回到了拧拉然后对反手的传统套路，这次赢了。

正手位勾手发球这个变化的用意并不是一直简单的用正手对抗定胜负；正手小三角打开了之后，它的战术是给樊振东提供选择，要么正手相持，要么从正手回到反手打对抗。

大家都是顶尖水平的运动员，樊振东知道现在自己直接从左半台开始，无论是拧拉发动还是摆短开始，对手都有充分的准备。他必须跳出对手准备的框子，让对手动摇一点，起码别让对手在自己出手之前对手就知道自己要怎么打：局间张本自己都说得出了。当对手注意力必须要分散开，照顾各种可能性的时候，自己的机会才有可能出现。

这个开局总算让心脏差点在嗓子眼把自己呛死的观众稍微缓了口气。大家心里知道， 0-2落后算是死中求活；在奥运会，这个级别的对抗，如果0-3那就是直接宣判死刑。

0-4之后，樊振东回到正手位发逆旋转出台，这次选择不对正手直接回到反手，张本失误了：上次是强强对抗，这次是利用大范围的移动不让对手有发力机会。0-6，又一个逆旋转小上旋，张本直接拧出界。

第三局落后不少的张本仍然显示了不凡的胆色：1-6直接长球炸开强势反手对抗，2-7的时候樊振东同样的小三角出台，张本直接冒险给大直线擦边。更重要的是，樊振东的反手半台开始恢复：3-7，张本的半出台发球被樊振东上手，反手半台对抗之后樊振东得分。

第三局的转折性在于，樊振东利用发球环节的变化，改变了之前对手针对性准备的比赛节奏。更重要的是，樊振东自己的反手半台开始恢复。他严格意义来说不算是变化丰富的选手，最终还是要回到实力。

客观说来，2-1的局分远不能说改变走势，现在只能说从马上淹死的局面中浮出水面，输掉比赛的危险仍然非常实际。2004年，38岁马上满39的老瓦，两轮分别2-1领先马琳和波尔，两场都在焦灼情况下拿下了第四局，当时技战术水平都在巅峰的马琳和波尔都没顶住1-3落后的压力，第五局都直接输掉。

第四局前两分，双方开始在反手半台刺刀见红交换战损了——能回到这个节奏是个很大进步，但是远不意味着比赛走势逆转。樊振东第二轮发球还是正手位，但是变了两个直线长球，第一个上手质量不高，第二个侧身进攻得分：奔溃或许暂时停止，但是骨肉撕扯的拉锯战刚刚开始。

张本对樊振东的正手位逆旋转也有备案：正手对起来有一板直线等着；如果樊振东发小上旋，他豁得出去用反手直接去搏——他笃定相信樊振东上手一定都是斜线，对反手得空挡不太在意。

第四局5-3领先的时候，张本发球樊振东拧拉，反手对抗，最后一板抽直线得分。比赛打到现在，双方衣服都换了两件，樊振东终于打出了自己2017年风格的招牌套路。张本的抽直线锋锐无双，但樊振东才是这个套路的创始宗师。

5-4张本发到中间，樊振东第二反应，给了一个底线长球，顶住了张本。局分2-1，比分5-5，拉锯战仍然继续，每一方都举步维艰。

奥运会从来都是磕磕绊绊，克服了一个困难，下一个接踵而至：樊振东连续连个主动发力失误，5-7，仍然命悬一线。樊振东清楚奥运会反直觉的秘密，即便丢分，也要丢在自己手上，谨小慎微只会加剧紧张，变型，到最后决堤崩溃。

更何况，继续进攻，机会还会回来：张本一个长球，樊振东不假思索反手一抽得分。张本叫了暂停，回来之后发球到反手半台，樊振东一拧，张本想压中间失误——事已至此，犹豫就会败北。

后边三分的樊振东表现的是能力——正手飞扑大角回直线，胆色——对手劈长反手直接给直线空挡，决心——反手相持连续抗住对手的强势反扑，判断——让对手上手之后给到中间，别住对手让对手发不出力。

原本到这时候，形势拉平，可以说逆转的序曲已经完成。但是这场球显然不想这么轻易的放过观赛的各位。

此时一个细节是：双方都已经换了衣服，而樊振东这时候衣服已经再次湿透。

樊振东回到了第三局开始的套路，执行的也大差不差。这会双方知根知底，原本以命相搏的场面，可惜偏偏运气开始横插一脚：

开局第一分，相持中张本擦网；第四分，又一个擦网，改变了相持走势；4-1樊振东抽了一板直线好球之后，5-2张本正手抢攻又一个擦网。8-3之后，再来一个擦网——刮风下雨，天灾横祸，对手擦网，中国队绝对主力要战胜的，不只是对手的强大，还有无法预知的小概率不幸。

艰苦卓绝的第四局之后，四个擦边让樊振东又回到了悬崖边上。

第六局开始，大家准备的东西已经用的差不多了。原本2-2把比赛变成了三局两胜，现在樊振东没有运气的垂青，仍然离淘汰近在咫尺。我的心脏也再次卡在嗓子眼，我的速效救心丸第四局的时候就已经吃见底了。

而樊振东第六局开具的选择居然是：发球直接长球，接发球直接劈长——去你的算计，我赌我的实力，我相信背水一战直接拳拳到肉我还不变形。这方面而言，不得不说张本要逊色。

补充说，张本这场球确实堪称壮绝，但是并不意味着他没缺点，哪怕在这场球。综合来看，他的发球变化太少，正手短跟林昀儒类似，缺少变化——更重要的，他这场球正手位置看的太死，中间出了空隙。第六局双方位置互换，对手跟你直球对决的时候，他就缺少正手位发球这种调整空间。

即便这样，失败仍然几乎抓住樊振东。摆短出台，正手半出台失误之后，2-3，6-7的时候，樊振东叫了暂停——之后仍然摆短出台，然后正手防直线被张本抽，自己回直线出界。暂停并没阻止对手追分。真实世界就是这么残酷，比赛不为履历做丝毫改变——但有些时候坚持可以。

7-7之后，樊振东仍然侧身主动进攻，站在斜线直面对手——现在给直线的风险太大，大家对此心知肚明，是存粹的胆魄较量。张本的反手拉下旋出了问题，7-9之后连续两个失误，樊振东再次追平局分。

比赛又一次从新开始，现在是一局定胜负。

一个老生常谈的话题，中国队选主力，并不太看你上限有多高——国家队的上限都够高，而看你下限有多高。奥运会生死战第七局，双方拼的就是这个下限，而够得上金线的中国队主力，这个下限都低不了。

坦白地说，第七局以竞技水平发挥来说不算好看。我常说三大赛奥运会发挥折扣最大，这局是个例子。

前半段樊振东的胆色仍然逼人——开局就是一个长球和连续的相持，但是质量已经谈不上多么释放；第二分下旋冲得磕磕绊绊几乎下网，好歹过去了。

现在两个人浑身都已经湿透，从游泳池里爬上来也就这样。这里张本想擦球上的水，浑身上下都找不到地方。

张本显然还没放弃；拿到发球之后第一个球有点擦网，第二个球樊振东回直线失误；2-2之后他甚至还拿得出之前准备的正手相持回直线，扛了樊振东两下之后防了一个直线，樊振东反手失误。2-3，他又抽了樊振东一个拧拉，2-4。

这场比赛，双方追平的最大分差只有两分——换句话说，领先三分的一方都赢了那局——如果樊振东这么想了的话，想必比赛的结局会很不同。

好在他没这么想，决胜局落后两分，依然出手拧拉给张本中间。

双方交换场地之后，比赛进入了焦灼窒息，战战兢兢的时间。4-6这个相持，刚才挑打还出手果断的张本，只能轻推一个直线；双方的相持相比之前的暴风骤雨简直是和风细雨，每一下之后都是几乎绷断的神经。

张本智和是优秀的对手，落后交换场地之后，第七局5-6落后，他还能果断的挑一板斜线；6-6之后，他面对樊振东的侧身仍然扛得住。

不过如果乒乓球还有什么信仰，那大概是：进攻才能获胜，防守只能回家。在这个金属都已经疲劳了的时刻，樊振东仍然发得出长球，连续进攻，扳平比分。他不仅发得出长球，接发球仍然搓得出长球——就算知道对手拉不出质量，在这种仿佛外型几倍重力一样的环境里，樊振东仍然出得去手。

正确的判断有着某种反直觉的特质，在这种环境里，樊振东不仅搓了一板长，他还连续搓了长：看似会被对手攻击，但这背后是樊振东对之前形势的判断。摆短非常别扭，出台飘高被对手攻击的风险过高；直接搓长是相信自己的实力，也挑战对手的意志。

7-9，樊振东摆短确实飘了高，张本的正手到位，但是被樊振东护了一个直线；7-10，樊振东又一次发了长球，跟随的反手不假思索——终于结束了这长达75分钟，却仿佛一个世纪的漫长比赛。

以我的印象而论，这场球在过去二十年的奥运会激烈程度空前绝后；跟这场走钢丝般的惊险相比，之前郑荣植对马龙的比赛相比就像过马路。樊振东在单线作战的情况下，克服了对手充分准备，绝佳发挥，技战术优势甚至反复多次的好运气——如果中国队的绝对主力真的有某条金线，那么今天的樊振东用浑身的汗水，全部观众飞速的心跳，和足以崩断几次钢铁的意志，骄傲的将这条金线托举在高高的位置，供所有人仰望。


