---
title: 林诗栋，登堂入室，鱼跃龙门
layout: default
---

（一）
2024蒙彼利埃站，林诗栋零比四不敌家乡作战的菲力克斯勒布伦，未能晋级决赛——他九月份以来连续参加的五站比赛中，三战夺冠，亚锦赛银牌，这次的四强已经是最差成绩。用积分作为另一个维度参考的话，半年之间，林诗栋的积分已经翻了四倍，从四月份的1235分一路攀升到了十月分的5185分，迅速蹿升到世界第二。

林诗栋今年蹿升的旅程开始于哈萨克斯坦：他阿拉木图挑战者级赛事男单决赛战胜吴晙诚夺冠开始，之后跃升到澳门冠军站决赛战胜德国队的邱党，之后再升一个级别，在中国大满贯战胜马龙夺冠。在奥运周期之后的紧密赛程李，林诗栋完成了赛事冠军的三级跳。之后亚锦赛男单决赛不敌张本智和，蒙彼利埃站半决赛不敌菲力克斯，但是他已经连续四站WTT和亚锦赛都至少闯进了四强。奥运周期之后的人员调整，中国队迫切的需要年轻选手中有人承担更大的责任。现在看，迅速升空的林诗栋并不介意在国家队的视野中填满自己的存在感。


（二）
作为海南向国家队输送的第一个运动员，海南队和林诗栋一样年轻——十年之前，海南省队甚至还不存在。

2015年四月份，当时只有10岁的林诗栋是海南省乒乓球队最早的七名运动员之一。虽然海南省乒协成立于2002年，但直到当时32岁的李蒙决定担任主教练组队之前，海南省甚至没有一支专业乒乓球队。

七位球员，六盏灯，海南省队的旅程就这么开始了。

创业阶段的海南省队，条件受限几乎是必然的：球馆其实有12盏灯，但只有六盏亮得起来。球馆地板打滑，训练中摔倒是常态。球员只有七个人，大些得球员要经常帮助当时球龄只有三年的林诗栋训练。2015年，国际乒联已经开始启用40+的塑料球，条件受限的海南队硬是用旧版的赛璐璐球又练了几个月。

在这样的条件下，2016年，11岁的林诗栋参加了全国锦标赛，成了赛事历史上最年轻的选手；2018年，林诗栋成为了全国少年乒乓球比赛（南方赛区）男单冠军。按照很多人期待的剧本，当时13岁的林诗栋差不多应该登堂入室，进入国家队的舞台，但是现实很快提醒了这种期待的不现实。2019年，林诗栋连续两次错失了进入国家二队的机会：少年锦标赛，连续作战的林诗栋功底尚薄，不敌河北的削球选手胡东申；年底的国家二队PK赛，又输给了经常交手的陈垣宇。

连续两次冲击国家队失利，对林诗栋来说，是个不小的打击。但命运兜兜转转，时有迂回：2020年，国家队在海南集训，按照惯例，本地会报名一个选手随队参加集训。林诗栋代表海南在陵水参加了国家队的封闭训练，主要为丁宁、朱雨玲、陈幸同等一队主力提供训练支持。

有时候，年轻人需要的，或许只是一点近距离的经历：樊振东在八一队的时候，一个很重要的经历也是在乒超里跟各位主力一起训练；甚至林诗栋自己，在7岁的时候刚开始学球的时候（已经算很晚），也是因为站在边上看别人训练展现出来的兴趣，才走上了之后的职业运动员道路——那次封闭训练之后，林诗栋夺得全国青年乒乓球锦标赛男单冠军，入选国乒二队。

吴敬平教练曾经提过，一个运动员在国家队能不能打出来，进了国家队三年左右是个关键时间点。林诗栋2020年12月份青年锦标赛，21年正式进国家队报道，三年多之后，2024年十月份世界排名第二——这次时间卡得正好。

（三）

相比之前的运动员，林诗栋同样属于反手体系，但在前几板球没有樊振东等前辈激进。他在近台的反手更注重突然性，而非绝对火力；前三板中，他对直接暴力拧拉施压的兴趣也小于几位前辈；但是因为林诗栋比之前的运动员更能用更小的动作发大力量，这在比赛中给了他很多别人没有的机会。

这多少和之前在海南省队的经历有关。当时李蒙教练知道球队从头开始，如果想在开始这批队员身上出成绩，就要探索一些与众不同的可能。纯粹的走之前运动员训练的方向，起步更晚的海南这批选手，很难走的更远。李蒙的思路是，更多的注重反手进攻能力，加强中远台对抗能力和体能的训练——可以严丝合缝的安在林诗栋身上。

整体框架上，林诗栋寻求的并非是之前急速狂飙，在失控边缘探索稳定的风格。他更偏重在一种平稳的局面里突然进攻对手的可能性。前三板上，他有变化空间（侧身位发侧旋，转不转，勾手发球都有，还有在正手位发球的变化），同时并不绝对的依赖发球的质量。技术构成上他延续了中国队的风格，但是林诗栋比赛气质和技战术风格打造更符合他个人的气质：他整体的技术打磨更为平滑，比赛气质也更冷静沉着。

在比赛中，林诗栋给对手的压迫感并不总是体现类似打法选手那种强大的火力压制。因为林诗栋的出手动作更小，同时质量并不逊色于大动作的其他选手，他能在更小的空间里打出更高的质量。不仅在近台这个兵家必争之地，在中台他也能用小的匪夷所思的动作打出质量惊艳的反击。这种立体性的能力会给对手带来一种压迫感，仿佛林诗栋在球台的任何位置都是个可观的威胁。

（四）

从九月份到现在，这两个月的表现很可能给林诗栋在明年的世界锦标赛之后争取一个主力队员的位置。这种迅速的上升速度在国家队中不乏先例。从上升的轨迹来看，和林诗栋的经历最接近的可能是奥运冠军陈玘：当时陈玘乒超联赛连续赢了几个主力队员，绝佳的比赛气质引起了当时男队主教练刘国梁的注意，直接把他从江苏省队调到了国家的一队。2003年七月，当时国家男队教练员重新分组，本来是想着给马琳找个双打搭档的吴敬平指导把陈玘要到了自己的组里。原本考虑是以双打为突破打造的陈玘，半年之内不但和马琳双打组合公开赛连续夺冠一站不落，单打也直接上升到世界排名第五——后边的事情大家都知道了，陈玘从2003年并不广为人知，到2004年直接闯进了中国队的奥运阵容。

客观说，对于林诗栋来说，现在谈世界抑或奥运会冠军为时尚早。从过去这几站的表现来看，林诗栋的上限显然是非常可观的。但输给张本智和菲力克斯也暴漏出了一些问题：作为一个以反手半台为特点的选手，在绝对的世界最高舞台上，他原本颇为自信的反手半台火力还跟不上这些主要的对手。林诗栋的出手速度很快，但是连续进攻的凶狠程度还到世界最高水平。这种看似微小的差距，在最高级别赛事上往往会被放大成很可观的差距——毕竟，在男子乒乓球中，对抗能力差是原罪。

或许对于林诗栋来说，一个切实的下一步目标，是成为世界上最好的三号主力：新的奥运周期开始，离开的老将需要新鲜血液的填补。相比之前，中国队需要一个在团体赛中稳定可靠的三号，来重新确定巍峨长城的统治地位。对于林诗栋来说，稳定的进入团体赛轮换，然后在三号的位置上击败每一个对手，是一个很现实的目标。如果能顺利达成，瞬息万变的赛场上很可能就会展现出新的机会——那时候要做的，就是在机会出现的时候，自己已经准备好了。