---
title: 李正植金琴英——正确配合的美德
layout: default
---

像李正植金琴英这样的双打组合，原本是双打里的最优解，但是过去十几年这样搭配的组合并不多。两位运动员一个高一个快，一个左手一个右手，一个擅长相持周旋，一个突出上手补板。两人之前从未参加过任何国际比赛，从零开始参加奥运预选赛突围入选奥运会，正赛首轮爆冷淘汰了赛会二号种子，日本的张本智和早田希娜组合。

这种搭配过去十几年并不很常见，原因主要是奥运会项目从双打变成了团体：双打从一块金牌，变成了团体赛中的第三场。项目改变之后，中国为首的各个协会配双打的首选变成了强强联合，用单打能力最强的配对，在双打中的角色相对不那么明显，更多用个人能力弥补。双打搭配优化程度让位给了更稀缺的资源：奥运会参赛名额。

即便后来加了混合双打，仍然受限于团体赛的名额。

但是这种搭配本身的合理性是时间证明过的，也是为数不多的经历了乒乓球各种规则变化之后，仍然屹立不倒的规律。

某种程度上说，这种搭配的合理程度，尤其是在混合双打中，甚至被放大了：现如今的乒乓球，比之前节奏更快，力量更大，对抗更强，每一下击球的力量更大，但两板之间的时间比以往更短——但在一人一下的双打中，这种要求被极大的消解了。

单独拆开来看，李正植和金琴英都不算是全面的运动员：虽然2000年出生，李正植的打法有点像上一个批次的韩国运动员。他上肢修长，中台力量旋转不错，但是衔接偏慢——换个方式形容，他有点类似一个横板的，朝鲜的，耿直木讷的许昕。

官方2001年出生的金琴英甚至比李正植还偏一点：一般来说女子运动员往往两面均衡。同样横板反手长胶打法的何卓佳，正反手连续进攻都是安身立命的看家本领。但是金琴英不是。用以前的运动员形容的话，最接近的是曾经代表阿根廷参加过几届奥运会的老将刘松：这是个主要依靠正手，反手主要做扰乱变化的横板长胶——她身高还不高，退台能力也不强，正手弧圈能力也不算突出。同样换个方式形容的话，她有点类似一个左手的，偏科的，实力更单薄一点的邓亚萍。

但是，两人组合在一起的时候就有不凡的威力。两人在之前零参赛历史的前提下，参加名将众多的奥运会混合双打预选赛，四轮的赛制里第一轮就直通奥运会：另一对首轮就直通的是黄镇廷/杜凯琹。

技术上说，这两人的搭配几乎堆满了互补的分数：李正植右手横板两面反胶，正反手都有杀伤力，而且擅长中远台周旋；金琴英左手横板反手长胶，正手实力突出，而且站位近台。两人配合起来的时候，如果上手进攻，李正植连续偏慢的特点会被近台的金琴英封位堵上；反过来金琴英缺乏的旋转和杀伤力可以由李正植退台用空间换时间弥补。相持段两人都保持了朝鲜半岛的一贯风格，步伐优秀力量过硬，一旦上手进攻，两人的相性很好。

在单打中，金琴英的反手长胶能扰乱变化，但是杀伤力有限；在双打中，金琴英的长胶的战略作用就要突出得多。她的反手虽然绝对杀伤力有限，但是能弹拨进攻，能磕弧圈防御变化，并且最重要的——可以利用这面胶皮限制对方男选手发球的发挥。

双打与单打不同，而混合双打与双打又有区别：通常来说，男选手在混双中要肩负更多责任。混双中不可避免的要出现对手的男选手攻击自己的女搭档的情况，女子选手质量经常低于男选手，所以自己的男选手就要保护这点，同时尽可能的攻击对手的弱势一方。

在单打中，金琴英的反手长胶连被对手攻击的时候会成为弱点；但是在只用打一下的双打中，她反手丰富变化成了很大的优势。无论是在预选赛决赛对抗西班牙的罗布斯/肖组合，还是在奥运会首轮对抗张本早田，她一方面可以直接限制对手，尤其是男选手发球的选择（侧旋对长胶效果很不好），另一方面，她的长胶可以在形成上旋的情况下把球磕成下旋，强行改变比赛节奏。这些之外，她反手即便是弹击过去的球，上旋也不强，对手不太容易借力反击，一般都要制造旋转追求上台——而反拉这种球是李正植最擅长的。

在很多地方上，朝鲜组合可能超过其他所有协会，例如默契：金琴英反手磕弧圈之后对手回球往往弧线偏短，其实对搭档上手进攻有一定难度，但是李正植上手发力进攻非常有数，几乎都能对上点。看得出来，两人之前经历了大量纯粹的双打训练，这种专注于混双的训练时间，是其他任何协会都不可能有的——选手有实力，却又只能参加混双这种情况，几乎只能发生在朝鲜身上。

截至7月28日，朝鲜组合李正植金琴英击败了同样是预选赛突围进入奥运会的瑞典组合卡尔伯格卡尔松，晋级四强。在混双中，接下来的可能性中任何一种都变得趣味十足：

在一种可能性中，香港和中国组合进入决赛，那么朝鲜韩国将竞争铜牌，如果获胜就平金松怡2016年铜牌的成绩；如果朝鲜组合击败香港，他们将平前辈金香美雅典奥运会女单银牌的成绩；在其他的可能性中，如果他们最终获得第四，应该也是没有世界排名的选手在乒乓球奥运会历史上的最好成绩。

其实即便作为一对双打组合，李正植金琴英技术上说也没有那么丰满：整体来说，他们有很多朝鲜选手的一贯特点，作风顽强但是技术不那么精细。相对来说，金琴英的发球环节其实很容易被对手针对，无论男女；她的反手虽然变化比较多，但是在很多时候缺乏硬抗一下对手的能力，对长球也有漏洞；李正植短球方面搏杀偏多，选拔赛阶段选择方面暴露出过一些问题。

这两位代表的是某种正确性的力量：他们代表的是双打中的规律，彼此的配合，互补（两位连底板都是一个内置一个外置纤维，目前最主流的两种结构），放大彼此的优势，弥合彼此的缺点。他们两个人成就与几倍于单独一人的力量，在这个堆砌个人能力的年代，展现了配合的美德。