---
layout: default
title: 阿鲁纳和乒乓球国际大联盟的申诉
---

阿鲁纳最近因为和世界乒乓球大联盟（WTT）的申诉成了舆论焦点。

阿鲁纳连发三篇社交媒体贴文，对自己最近两次因为无法参加比赛被罚分罚款的情况非常不满：

二月份的仁川世乒赛，他自己因为腹泻无法参加，但是尼日利亚因为没钱没人，硬是把自己的名字写在了名单里，导致自己的医疗申诉被拒；

四月份的仁川冠军站，他表示自己因为和俱乐部合同的冲突，所以无法参加。却发现如果不参加会被罚分罚款。他对WTT可以在和运动员没有合同的情况下对运动运动员罚款，强制要求他们放弃履行自己和俱乐部的合同来参加WTT的比赛非常不满——尤其是在自己果阿和多哈两站比赛的奖金至今还被拖欠的情况下。

https://www.instagram.com/p/C5QWPHAtfj4/?img_index=5
https://www.instagram.com/p/C5QKtNptkJI/



看阿鲁纳的个人情况，很更容易理解他的情绪：

2022年的时候，和阿鲁纳聊过一次。那时候他提过自己和家人生活在葡萄牙里斯本，然后每周往返一次德国代表TTC RhönSprudel Maberzell Fulda俱乐部征战。Fulda是法兰克福附近的一个小城，从里斯本出发单程2000公里，开车需要大概20小时，大概相当于从北京到广州——阿鲁纳每周通勤一次，在法兰克福三天，履行自己的合同义务。

如果一周长距离通勤三天很糟糕——去年阿鲁纳签约了俄罗斯的俱乐部，现在每周花在为了生计通勤，和家人分开的时间只会更长。

阿鲁纳参加WTT需要的差旅费用，正是从自己为俱乐部打球的工资里出的。相比于收益完全无法估计，还要自负差旅的WTT比赛，从负担家人的生活的角度来说，对于阿鲁纳来说显然打俱乐部更加重要——阿鲁纳和马龙同年出生，现在已经是36岁的老将。相比于年轻时候更多的追求成绩，现如今他对家庭的责任可能更加重要。

换做其他小协会的运动员，他们还能在一定程度上获得乒协的支持，但是尼日利亚乒协腐败似乎并不是什么秘密啊，起码阿鲁纳对于尼日利亚乒协的失望表现得相当公开：采访里他就表示如果能改变一件事来帮助尼日利亚乒乓球，那就是腐败。当时尼日利亚因为经费问题无法参加2022世锦赛，而作为协会的一号主力，他甚至无从了解具体情况——而今年，尼日利亚明知道阿鲁纳无法参加韩国世乒赛，还是把他的名字写上去凑人头，坑了他的医疗申诉，显然也是有钱的原因。

对于阿鲁纳来说，他的乒乓球生涯很像他每次独自征战公开赛形单影只的背影：除了自己，没有太多可以依靠的。他还是在这种环境里成长起来，而且有了一个颇为可观的职业生涯。

2014年阿鲁纳世界杯激战张继科成名，到了2022年在多哈挑战赛连续战胜刘丁硕，赵子豪和周启豪。他一路从非洲那种时间，场地，器材都无从保障的条件，到现在可以在欧洲顶级联赛征战，在公开赛有机会战胜中国选手。

阿鲁纳这样的对手是个很好的刻度：这个世界上存在可能，机会并不因为你的出生地，肤色或者境遇就完全关死。他来一个球拍，球台都无法保障的环境——他目前世界排名第20，最高世界排名第十。

在那次两个小时的采访里，他提到的最多的就是生活中总是有很多不好的东西，你只能尽量去适应。他熟记所有种类品牌乒乓球的特点，他知道每一种型号的球台是不是更容易打滑出台。他从来不挑剔场地，器材，比赛训练只要能用几乎只用同一块板，对于赞助商的要求几乎都是配合。对于阿鲁纳来说，相比于非洲需要和每个外在条件斗争的日子，在欧洲只用练球的条件已经是天堂。

而这样的阿鲁纳，现在都开始不惜和世界乒联对簿公堂了。这就是目前WTT的现状：号称职业联盟，却也几乎没谁能以此为职业谋生；但是WTT需要球员又远大于球员需要WTT，所以WTT目前的方式就是通过双方权利的不对等来“鼓励”选手参加比赛。对于资金雄厚的大协会的运动员来说，差旅的成本并不重要。但是对于阿鲁纳们来说，如果需要自掏腰包的参加的WTT比赛要影响自己的生计，还要给自己罚款，也难怪他会选择站出来发声。

而对于WTT来说，它的挑战还没完：

如果不能在制度和奖金上更合理和人性化，阿鲁纳不会是最后一个公开抨击目前制度的运动员。更致命的是，目前WTT的这个制度，如果运动员铁了心对簿公堂，WTT未必就上风。阿鲁纳这些贴文发出来之后，不少其他运动员也站出来支持了他。强制参赛之外，目前WTT比赛的频繁程度，和大部分公开赛低廉的奖金也成问题；如果WTT希望长期和运动员之间建立一个协调的关系，它就不能假装自己是全世界唯一一个给乒乓球运动员发奖金的机构了。

换言之，要么钱多到让所有选手自己选择WTT，要么WTT放下身段大家商量如何谋生——但是不知道为什么，我对这两种可能性都很不乐观。