---
title: 或许上天决定再把梦想藏起来一会:奥运会女单决赛
layout: default
---

之前有朋友问过沙特站还是这两站的决赛，我的大致意思是这样：

- 孙颖莎这段时间的反手能力威胁增加了很多，加了很多直接进攻。
- 站在陈梦角度，孙颖莎反手现在火力很强了，所以要从中间打起。避免反手对斜线，先限制对手发力。

当时还说，这种调整在顶尖高手对抗中属于常规操作，没什么惊世骇俗的。每次两个人交手都会考虑自己的优缺点，对手上一次的战术，然后做出调整。世界顶尖级别的选手，自然有自己的应变。

我当时感觉如果到了奥运会遇上，这个比赛场面上应该很不同。沙特站孙颖莎没什么可证明的，陈梦动力很大；到了奥运会决赛，两边的动机都拉满。

结果这场球看下来，比我预期的更像沙特站决赛。

当时有朋友问我孙颖莎可以怎么调整，我当时也是壮着胆子猜了几条：对手第一下上旋上手都是中间，所以可针对性的用正手直接发力，或者反手挪过来直接抽也行，总之强迫对手改变落点。

再一个思路是抠一下前三板。这场球孙颖莎给陈梦的半出台偏多，给了陈梦上旋第一下去中间的机会。如果控制的严密一点，让对手很难舒服拉起来，也是一种思路。这种选择属于把水搅浑，破坏对手但是自己也不舒服。

奥运会决赛很多情况，包括总体的战术，和沙特站都有点类似。

总体来说，陈梦抠的更细，相持中总是争取第一下上手憋住孙颖莎中间。一个挺重要的一点是，陈梦反手半台友谊下掰对手中间；就是孙颖莎回到陈梦中间，陈梦能挺有质量的掰孙颖莎中间，然后下一板直线压回孙颖莎正手——这球孙颖莎没有，而且反手给直线也没有。

虽然这场球陈梦看起来相持段上风，但是她其实很忌惮直接和孙颖莎的反手半台对抗。她要么想办法给中间，要么发力拼一下反手，把孙颖莎顶下去，然后调动中间。

孙颖莎的反手能力确实非常强的，但是对比对手，很多环节显得偏简单了：反手斜线很强势，但是中间位置始终没什么太好的办法；发球环节前几局太平稳，后半段发的长球和反手小三角半出台，对手都有准备。

换个角度说：原本孙颖莎打的一个锋锐和灵气，球有胆量和变化，结果决赛变成主打一个实力，反倒没有什么变化。

另一个角度：孙颖莎对陈梦有点类似当年的马龙对樊振东。如果都在马龙的范围里，那么樊振东很难打；但是樊振东有能力打到马龙的范围之外，没打出来。


一些具体的比赛环节：

全场比分孙颖莎48-57陈梦，这个分差比观感上要大。发球环节28-32，发球环节失分25-20。技术统计上说，发球环节得分比对手少，失分比对手多，呈现出的问题是整体其前三板环节有些问题。输掉的局次中，第二局发球轮失分5-2，第三局5-2，第五局5-2，第六局5-2——自己发球环节输掉太多了。

费德勒说过，即便最好的选手能赢下大多数的比赛，但是每一分拿下的概率也只有54%左右。综合来说，一般自己发球轮次如果有略超过55%，接发球轮次稍超过45%，就是赢球了。这场球孙颖莎离这个标尺有差距。

到具体技术环节看，孙颖莎的发球相对缺乏变化，一个侧旋发到底，长球基本都是中间。这种情况容易让对手有追分的机会，因为起码前几板基本知道对手的选择。

体现在技术统计里：全场比赛孙颖莎没有追平过分差，陈梦虽然也很少，但是第五局和第六局最大的追平分差是2和3。

局分上的转折来自于第五局，但是真正的转折来自于第四局末段：
孙颖莎10-5领先，陈梦站正手位发到中间（顺便说，这种发球变化孙颖莎就没有）；10-6，孙颖莎发侧旋到陈梦正手位（基本都这个落点，有个高抛变化但是陈梦很适应），陈梦一推，孙颖莎靠到反手陈梦一板正手大直线。10-7，孙颖莎长球到中间（全场基本都是中间），陈梦算到一个正手；10-8，陈梦一个侧上到中间，孙颖莎直接吃。

——连续几分的前三板问题，孙颖莎叫暂停了。

暂停之后，陈梦侧旋发到中间，孙颖莎劈底线，陈梦反手拉直线到正手失误——其实这都很险，陈梦大概猜到了位置。

战略意义上，大概在这里，陈梦应该完全知道孙颖莎前几下就这些东西了。心理上，她也开始比之前更有数。前四局都是开局领先的拿下局分，后边两局，陈梦分别追平了两分和三分的分差。

到了后边，或许因为前三板被判断的差不多，两边都打了很多长球直接拼实力——这种情况下，发球一方占点便宜；孙颖莎心态上稍微着急了一些，有一些无谓失误：例如第五局5：3领先之后的反拉，之后5：4，陈梦相持准备了直线，孙颖莎相持上的有点多。7：7之后，孙颖莎实际打了两个一样的战术，一个发长球反手发力，一个发反手小三角出台发力。可惜后续9：7，陈梦长球孙颖莎算到了，侧身失误了。9-8，陈梦发长球之后反手发力——也是连续同样战术。9-9两个人相持都挤在中间，陈梦赢了；然后9-10，孙颖莎着急发力失误了。

第六局孙颖莎还是3-0开局，4-4之后，陈梦开始接发球拧拉。孙颖莎显然对这个变化有些着急，但是5-4和5-7对手拧起来之后反手发力都失误了——憋了一场中间，到了自己喜欢的落点，希望一下解决对手。最后两分，一个陈梦发长球发力，一个挤中间孙颖莎失误了。

最后谈谈这场比赛的一些影响。

陈梦正式加入了奥运会卫冕俱乐部：它的成员目前只有马龙，邓亚萍，张怡宁，还有陈梦。以纯粹的大满贯而论，陈梦还差一个世锦赛。如果要追求这个目标，陈梦可能需要一个刘诗雯式的世锦赛突破之旅。和奥运会不同，世锦赛对手由弱到强，打七轮，对选手的实力体力，和发挥上限的挑战大于奥运会——后者更看心态和应付困难的能力。

就算没有大满贯，以纯粹的成绩来说，也可以讨论陈梦的奥运会连庄，是不是大于世锦赛奥运会世界杯的组合。无论如何，陈梦的成绩已经晋级到历史最佳的行列，无论之后世锦赛如何。

对于中国队来说，比赛开始之前就已经赢了，无论结果如何对两位选手的后续应该没什么影响。而对于孙颖莎来说，第二次冲击金牌失利的痛苦肯定是深切而刻骨的。或许有些时候，梦想就是没有那么如自己所愿。从运动员的角度，当自己处在世界之巅，就要面对所有人的挑战。自己技战术再高，就会有人想办法用不舒服打你的不舒服。登上顶峰的路不只有年轻的轰鸣，总有意外的曲折和困难无法避免的蚀刻。看着再近的顶峰，往往总比预想的要陡峭更多。
