---
title: WTT澳门赛；未来五个月观赛指南
layout: default
---

重点放前边：未来五个月，从竞争洛杉矶奥运会的角度，没什么重要比赛。

换个角度说，一般奥运会之后半年左右，奥运冠军们要参加很多事务性活动，加上自己也需要调整休息，状态不会非常好。而且总体来说，奥运冠军们已经完成了一个周期，表现上很难有很强的延续性。如果你关注的奥运冠军在赛场上的结果相比半年前有些偏差，不用太过担心。除非结果非常离谱，不然这小半年的结果对下个周期的竞争没什么实质性的影响。

时间点上说，下一个有前瞻性的比赛是2025年的团体世锦赛。在那之前，或许赛场上的结果，都未必有樊振东马龙陈梦怎么决定更重要。

但这不意味着未来这小半年的比赛没有看点。

最主要的一点就是看年轻选手。男队而言，你可以把这几个月当成一个后马龙樊振东时代的前瞻。看看这几个月的比赛中，有谁能连续战胜主要对手（即便主要对手的状态可能也不太好）。内战的结果不是很主要，但是如果有年轻选手站出来，这是中国队很乐于看到的，哪怕比赛不那么重要。

回头看起来，2002年的埃及，荷兰公开赛是非常重要的节点——当时王皓开始连续战胜塞弗，萨姆索诺夫等等主要选手。这些都不是什么重要比赛，但是很适合年轻选手一步一步积攒信心，积累下一个周期的资本。

这当然也就是林诗栋澳门站做到的事情。

如果说现在还有技术先进这回事，其实林诗栋就是一个体现了。相比于樊振东梁靖崑这些前辈，林诗栋确实有一些独到的技术特点。其中最主要的，是林诗栋能用更小的动作，发大力量。虽然总体而言，尤其是反手位，击球动作都是一代比一代更小的，但是林诗栋出手的速度确实比之前更快，突然性更强，板也更冷。更有看点的是，林诗栋的小动作发大力，在中台依然有不小的杀伤力。

但话说回来，这一点虽然先进（动作小，就给了一些之前不能发力的球发力的空间），具体能带来多大优势很难讲。相比于樊振东这个批次，很难说这是未来方向，还更多的是个人特色。而且稍微整体一点的看的话，林诗栋这个技术特点，其实还没能完全融入体系。动作小质量大，更适合节奏快凶狠，压力大的风格。具体到林诗栋，他的风格尚且不属于节奏很快，非常凶狠的。现在而言，他技术上的特点很多时候体现在反击对手的进攻——未必不是一条路子，但是也需要观察。

这次林诗栋决赛战胜邱党，四分之一战胜林昀儒，八分之一战胜张本智和，正好就是中国队需要看到的表现。如果之后中国站和亚锦赛林诗栋能保持延续性，对他个人来说显然很个很好的开始；而对于中国队，战略上也有更好的斡旋余地。

林诗栋半决赛战胜王楚钦，这里也顺便提一下。

我个人的看法是，王楚钦如果想在大赛关键节点成绩更进一步，主要需要考虑这么几个问题。

- 正反手的均衡。现在他整体的偏好特别倾向于正手，在很多时候很希望能正手一板过。而我们都知道，正因为现在正手很难一击致命，专注于正手的直板打法都非常困难。所以在很多时候，用反手站住位置，注意连续，在相持中找机会或许是个更正确的选择（很多专业解说也提到过这个观点，包括北京队的队友闫安）
- 整体实力的厚度。王楚钦是个攻强守弱的选手（几乎所有左手都是），而任何选手，不管多高水平，都有起码45%左右的时间是在挨打的。在自己打别人不奏效的时候（参考上一条），有某种扛得住的手段，就显得比较重要。
- 对比赛的阅读能力。能力很强的年轻选手通常会有的问题，就是喜欢较劲：觉得对手好的地方，我一定要比他更好。对于对手实际的长处和弱点，有时候缺乏客观的判断。在比赛困难的时候，做出实际性的调整，而不是一味的和对手死磕，是一种成熟。

这几条其实都不是什么新鲜的问题。第一点说白了，就是忍住了别发力，同样的问题张继科经历过一摸一样的过程（具体方式稍有区别）。整体而言，这是一个了解自己和了解对手的问题。年轻会带来某种无所不能的感觉，但是切实了解自己的能力，了解对手的能力，是成熟很关键的一部分。客观的考虑，自己的爆发力，进攻质量，正手能力是什么情况；自己的特长在哪里，对手的特长是什么。

说到底，虽然不新鲜，这些也不容易，不然“认识你自己”也不会被刻在阿波罗神庙上了。


