---
title: 突发！樊振东宣布推出2025赛季
layout: default
---

奥运会刚结束的时候，下个周期的男队前瞻里，我们预判（猜测）过男队的几种可能性。其中最差的男队完全重建，这没发生。居中的是樊振东要考虑接下来周期是否还要继续乒乓球：

> 樊振东已经在很多不同的场合透露了关于奥运会后要离开乒乓球的想法。无论是last dance，还是采访说的未来可能不是乒乓球，还是微博里展望未来生活，话已经说过几遍。考虑到樊振东之前发言的风格，我倾向于认为他有这个想法——如果没有其他证据，我没道理认为他言不由衷。
> ...

> 那么，在这个时间线里，男队的阵容大概是这样的：

> 马龙或许不会马上离开国际赛场，但是自己说已经打完了最后一届奥运会。按照套路，如果选择离开的樊振东，应该还会打一届全运会

结果年关将至，樊振东居然直接选择了从国际比赛中退役。

https://n.sinaimg.cn/spider20241227/274/w700h374/20241227/f1d1-2ffa871288111cada1fbd7c723c26cfc.png
樊振东的退役声明

简单梳理一下这个具体情况。

樊振东表示，自己需要更多的时间从巴黎奥运会之后恢复，但是现在WTT的规则强制自己必须参加接下来的比赛。他对此尊重但是并不支持，所以按照规则选择了退役。

注意这里是退役。

按照WTT的规则，如果一个樊振东这个级别的运动员（世界排名前10），每一次缺席一次WTT赛事，就要被罚款5000美元。在此之外，如果缺席三次以上，还要额外的罚款250到500美元。如果退赛参加了另一项比赛，按照樊振东的级别，还要额外罚款5000美元。这个罚款的金额将会来自于选手的奖金池，如果奖金池没有，则选手必须比赛后的21天内向WTT缴纳。

换句话说，如果樊振东接下来如果继续选择休战，他将会在明年一年的每一站比赛被罚款5000美元。按照平均每个月有一次比赛换算，樊振东要向WTT支付起码六万一千美元左右的罚款。要知道，今年WTT累计最高奖金的选手也才二十六万多美元。

https://instagram.fyto3-1.fna.fbcdn.net/v/t51.2885-15/468871337_18030844070581588_2095618405694183258_n.jpg?stp=dst-jpg_e35_tt6&efg=eyJ2ZW5jb2RlX3RhZyI6ImltYWdlX3VybGdlbi4xMzUweDE2ODguc2RyLmY3NTc2MS5kZWZhdWx0X2ltYWdlIn0&_nc_ht=instagram.fyto3-1.fna.fbcdn.net&_nc_cat=104&_nc_ohc=aR93LWO7DXEQ7kNvgEcIdrs&_nc_gid=37972200fe3c4da6b4132c71b3629666&edm=APs17CUBAAAA&ccb=7-5&ig_cache_key=MzUxMjE2ODUyOTA0Nzg3ODc3Nw%3D%3D.3-ccb7-5&oh=00_AYAnS7qvRrmbZviQYp7T2pGyYHkzjz1g8NYOeiliKIyxEQ&oe=6774202B&_nc_sid=10d13b

而如果一名选手不愿意接受罚款，同时也不想参加2025赛季的WTT比赛，那么可能的选择是：

- WTT官方认证的产假。
- 正式从国际比赛中退役（officially retired from international competition）。
- WTT官方认证的医疗证明。

樊振东选择的是其二，而且社交媒体上已经贴出了签名的申请表格。

https://k.sinaimg.cn/n/sports/transform/762/w650h912/20241227/b2f7-581de9fa18d7b9108e2a2bcc93b69351.jpg/w700d1q75cms.jpg?by=cms_fixed_width

樊振东的退役表格

在这张表格里也显示，从国际比赛退役的后果是：

- 选手将从下一期排名中被移除，包括单打，和所有参加的双打配对
- 如果选手将来重新参加有世界排名的比赛，之前的排名积分将不会恢复
- 自动取消后续所有国际比赛的参加资格
- 选手所在协会有义务统治其他国际乒联和WTT没能通知到的比赛选手已经退役。

简单说，一旦申请通过，樊振东的所有积分正式清零，接下来也不会继续参加任何国际比赛。这意味着樊振东将会自动缺席所以WTT，ITTF冠名的所有国际比赛。换句话说，除了樊振东本人确定不参加的下届奥运会，和规则无力承受的WTT，他还无法参加的其他比赛还包括世界杯，世界锦标赛等等传统国际大赛。

相应的，樊振东的退役并不排除他参加这个范围之外比赛的可能性。换句话说，如果樊振东想，他可以自由参加全世界各地的联赛（包括乒超，但是乒超日程上不会和WTT有冲突），任何商业比赛——当然最实际的可能性是樊振东不参加除了全运会之外的任何比赛。

值得一提的是，WTT长久以来都有相应的对不参加比赛的罚款。今年的WTT赛事规则手册更新于12月20日，而樊振东签名的退役表格，签署的日期是12月23日——换句话说，樊振东在明年赛季规则出场之前，就已经决定退出国际比赛了。

在这里，我们尊重樊振东的选择。樊振东的身影在乒乓球项目中的分量不言自明，未来在国际比赛中看不到他的身影显然对球迷，对项目都是一个巨大的惋惜。虽然目前这份退役决定并不排除樊振东将来复出的可能性，可起码现在，祝愿樊振东未来的生活中一切顺利，我个人非常感谢他这些年为了这个项目和广大球迷的所有付出。祝好。