---
title: 传说的最终章与新故事的序曲——WTT中国赛
layout: default
---

一个本来是体育历史上最伟大的谢幕是这样的：1998年六月14日，美国犹他州盐湖城，迈克尔乔丹从底线转身，拍掉了卡尔马龙的球，然后从容的运过半场。然后是经典的解说词：“芝加哥来了，还剩17秒，是第七场，还是第六个总冠军？”

后边的发生的事情，会无数无数次回放。迈克尔乔丹在左侧弧顶，向右突破，一个标志性的变相将防守人拉塞尔晃到在地，一记中投，稳稳命中——芝加哥领先，还剩下5.2秒。

“那可能是，谁知道未来几个月会发生什么，但那可能是迈克尔乔丹在NBA投出的最后一球。”——2024年10月6日，中国北京首钢园球场，没人知道未来会发生什么，但是我止不住的会想到是不是又一次在见证伟大传奇的最终章。

马龙以一个高球下网结束了WTT中国大满贯的征程，他满脸笑容的跟林诗栋击掌，恭喜这位新科WTT大满贯赛事冠军。这已经是不知道第几次马龙跟后辈在决赛相见，这次的对手，年龄可能还没有他的职业生涯长——马龙2002年进国家队，2005年林诗栋才出生。

马龙对这次比赛的投入有点出乎大家意料。奥运会之后的连续舟车劳顿没多久，马龙已经恢复了大量的加练。被问到原因，拿过乒乓球所有冠军的马龙，只简单回答说“不想在北京输球”。更罕见的是，向来注意家人隐私的马龙，这次比赛还带了两个儿子出场，妻子就坐在观众席上。

马龙一路战胜英国的皮切福德，北京队年轻队友曾蓓勋，老对手韩国选手李尚洙，巴西名将卡尔德拉诺，四十分钟直落四局击败队友梁靖崑进入决赛——他也有想要证明的东西。要知道，即便战绩辉煌如马龙，也从未拿下过WTT赛事的冠军，

另一个半区的林诗栋的故事处在故事弧光相反的位置。北京大满贯是林诗栋连续参加的第三站大满贯赛事，级别从低到高，现在他走到了WTT最高级别赛事的决赛。

这场比赛是两人第二次交手，相比上次，林诗栋的技术水平已经非常不同。马龙经历过太多代对手，林诗栋和樊振东有相似的地方，但又存在区别。林诗栋能在动作更小的情况下，打出和前辈选手差不多的质量，尤其在反手，中远台也是如此。他在近台连续的压迫能力不比之前的选手更强，但是他的威胁在球台的各个位置都更均衡，反击也更危险。比赛的第一局多少属于试探，林诗栋11-4拿下第一局，但双方战略上的对决才刚开始。

https://youtu.be/KF8DFEWReJg?t=204

第二局，马龙下载完成。第一局下来，马龙的判断是自己发球最有效的策略是到对手中间偏正手位置的偏软侧旋。林诗栋在连续的摆短控制中不如马龙老到，直接拧拉发力也很难出质量。用中性甚至偏软的发球限制对手的发力质量，是马龙对抗年轻选手的常见手段。他们在强对抗中如鱼得水，但是在使不上劲儿的情况下容易一筹莫展。

https://youtu.be/KF8DFEWReJg?t=426

就算方向正确，连续的策略也没法在对抗顶尖选手中连续用太多次。马龙被追到6-6之后，连续发了两个长球。最后10-7，又用了一个正手短的加转下旋发球结束第二局比赛。

之后马龙连续拿下第三第四局，但是这领先并非没有代价：在这个时间点，他的发球轮次得分率大概也只领先5%左右；而在之前的时间点上，发球轮次得分率，林诗栋领先——换句话说，马龙虽然利用发球和间奏变化把比赛拖入自己喜欢的节奏，但是他对林诗栋的发球其实没有特别好的应对。

另一个潜在的危险来自于马龙的体力。双方在第四局进行了持久的拉力，最终马龙15-13拿下，但用年轻观众或许更熟悉的话来说，马龙的蓝条开始见底了。在五局三胜的比赛中，马龙或许和以前任何时期一样危险，但是比赛一旦拖入到后半程，马龙的精力和体能上限问题开始更清楚的显示出来。

更何况，林诗栋也在慢慢找出办法。马龙的发到自己正手短的侧旋短球，绝对旋转并不很强。这虽然能防止林诗栋拧拉上手直接打出威力，代价是不太能限制林诗栋拧拉的落点。在连续的短球控制中，林诗栋已经开始有意识的拧拉到马龙过的正手大角度，攻击马龙保护正手的移动能力——虽然并不总是成功。

https://youtu.be/KF8DFEWReJg?t=1865

第五局开始，马龙的节奏明显缓了下来。他最好的追分机会来自于6-3那个拉丢了的侧身，如果得分，还可以利用心理给对手继续施压；但是比分变成7-3之后，马龙似乎就更多的考虑是后面的比赛了。第六局的开局仍然对马龙不利，也几乎和第五局的流程一样丢掉了。想必不少观众都已经猜测马龙是不是彻底体力见底的时候，第七局一开始，马龙上来就用正反两面发力一波输出。

https://youtu.be/KF8DFEWReJg?t=2667

更何况，马龙的武器库只会随着年龄不断丰富。他在第七局拿到发球之后，把之前用的左侧旋，变成了一个轻的右侧旋——强迫林诗栋回到自己反手位，再利用连续的节奏变化得分。

https://youtu.be/KF8DFEWReJg?t=2715

马龙拿下了接下来的两分，在决胜的第七局5-1领先交换场地。

可是后边的事情就没那么顺利了。下一分双方的中台相持中林诗栋反手拉球擦网，然后马龙的右侧旋发球林诗栋劈长之后马龙拉漏；5-3，比赛的悬念尚未落地。之后比赛来到6-4，马龙发长球之后侧身得分，之后右在双方短球相互控制中林诗栋失误，8-4，胜利再次向马龙倾斜。

——但是林诗栋的果断没有丝毫的动摇。他在下一分的互相控制中用一记强力正手击穿马龙的防线，下一分直接长球然后封住马龙的侧身。之后马龙选择长球，双方反手对抗中林诗栋反手稍微擦边。

被从8-4追到了8-7，或许马龙觉得局面仍然还在自己设想中，或许是也不想给对手调整的机会，他没叫暂停。接下来的一分，马龙在相持反手中转换到正手失误，8-8。

之前林诗栋已经开始有意识的在互相控制中直接给马龙正手位，而在第七局8-8，他连续拧了马龙两个正手位。

https://youtu.be/KF8DFEWReJg?t=3226

https://youtu.be/KF8DFEWReJg?t=3259

乒乓球里比赛气质有很多种，有些狂放，比如张继科；有些激情，比如樊振东；而林诗栋表现出来的，倒更符合他“石头”的外号，毫无波澜。相比他早年的比赛失误偏多情绪容易有波动，他的比赛气质确实成熟了很多。

最后马龙打丢了高球，微笑着和林诗栋击掌恭喜对手。以一位成就过一切的老将来说，马龙这次的表现虽不完满但没遗憾。要知道，中国队每一个冠军最终都是在后辈的冲击下狼狈收场，但是打了19年职业比赛的马龙，直到今天，走出的每一步仍然精彩。

比赛之后，方博说和马龙击掌，表示你的比赛看一场少一场了。马龙回答说没机会了。不知道是两位熟人之间的互相揶揄，还是马龙真的在告诉方博什么。就像本文开始NBA总决赛解说提到的，没人知道未来会发生什么，但如果这是马龙在职业赛场上的最后一场球，或者是在家乡父老面前的最后一次比赛，都足以堪称史诗般生涯的华彩尾声。

最后谈谈林诗栋。

这场球虽然林诗栋从1-3落后到最后4-3反超，林诗栋在发球轮次的分在比赛的绝大多数时间里是领先的。相比之前的运动员，林诗栋虽然也是个反手体系选手，但是他在前几板球中选择没有樊振东等前辈激进。他在近台的反手更多注重突然性，而且绝对的火力；前三板中，他对暴力的直接拧拉施压的兴趣也小于之前的选手；但是因为林诗栋比之前的运动员更能用更小的动作发大力量，这给了他很多额外发力的空间。不管是在中远台的突然反击，还是在近台对手进攻时候的借力发力。

整体框架上，林诗栋寻求的并非是之前急速狂飙，在失控边缘探索稳定的风格。他更多的是在一种更平稳的局面里突然进攻对手的可能性。前三板上，他有变化空间（侧身位发侧旋，转不转，勾手发球都有，还有在正手位发球的变化），同时并不绝对的依赖发球的质量——这也体现在他技术环节中的大多数地方。他整体的技术打磨更为平滑，比赛气质也更冷静沉着。虽然技术构成上他延续了之前中国队的风格，但是他比赛气质和技战术风格打造更符合他个人的气质。

现在他已经连续上升的三个WTT公开赛的阶梯中拿下了冠军，每一站都比上一站表现的更好。这一战之后，他的世界排名将会来到第三位。历史上说，很多年轻选手就是在这样的一波连续发挥之后冲进主力层，后来成为了世界甚至奥运冠军——王皓，陈杞都有过非常接近的历史情况。

客观说，对于林诗栋来说，现在谈世界抑或奥运会冠军为时尚早。但对于一个年轻选手来说，林诗栋的上限已经是显而易见的高了。三战连续登顶，连续对主要对手和经验丰富的队友都打出了亮眼表现，很难求一个更好的开始了。

一代人终将老去，而总有人正年轻——10月7日，哈萨克斯坦首都阿斯塔纳，亚洲锦标赛马上开战，新的序曲正当时。
