---
title: 为什么奥运会没有应该：因为奥运会很邪门
layout: default
---

先玩一个小游戏，三秒钟时间，想一下这个问题：

首次参加奥运会乒乓球男子单打就夺冠的，有几位？

3，
2，
1，

好了答案揭晓：只有三位，还包括首届必然会产生的一位。

这三位是：

1988年汉城奥运会冠军刘南奎，首次增加项目必然会产生一位。

1996年亚特兰大奥运会冠军刘国梁。

2012年伦敦奥运会冠军张继科。

换句话说，自从1988年奥运会开始乒乓球项目以来，其他所有男单冠军，都有之前参加奥运会的经验：1992冠军老瓦参加了88年奥运会（男单八强），2000冠军孔令辉参加了1996年奥运会（小组没出线），2004年冠军柳承敏参加了2000奥运会（和李哲国双打第四名，男单32强），2008年马琳（2004年16强），2016马龙（2012年男团冠军），2020马龙（2016冠军）。

在这个范围上看，奥运会对首次参加的选手不太友好。

从更大的范围上看，奥运会擅长制造各种巨型冷门：这其中大家印象最深的可能是2004年的王浩柳承敏决赛，但是当年更大的冷门可以说是老瓦制造的：他单打淘汰了当时状态大好的波尔和马琳，双打搭档佩尔森淘汰了孔令辉王皓，可以说一个人打乱了整个中国队的奥运部署。（我一直有兴趣复盘一下这个过程，如果大家有兴趣看的话）

马琳的输球对当时的张怡宁冲击很大：她后来表示马琳当时对球的控制能力几乎是随心所欲，当时中国队还号称掌握着拧拉的秘密，这种情况下的马琳还是输了，对她非常震撼。

总体看，2004远不是奥运会冷门的巅峰：1988年韩国队在没什么人看好的情况下男单登顶；2008年佩尔森进了四强，中国队外剩下的八强几乎都是冷门；1996年头号种子孔令辉输给金泽洙，瓦尔德内尔佩尔森一个16强一个32强。其他几届名将翻车也遍地都是，相比之下已经算是正常了。

<br>
因为不正常是奥运会的常态，时间久了，就让人觉得赛前看好某位选手有些缺乏意义：硬要找规律，那奥运会男单的规律大概是年轻的天才选手发挥失常，不被看好的老将超常发挥。经验在奥运会中的作用要远胜于其他因素。如果细看乒乓球的情况，大赛经历似乎也很重要：所有冠军中，只有刘国梁，刘南奎是首个大赛冠军就是奥运会。其他所有选手登顶之前一般都有世锦赛，或者多次世界杯冠军的经历。

对于选手本身来说，奥运会的特别，大概并非因为其绝对的竞技水平最高。正相反，奥运会选手的平均发挥可能是三大赛最低的。吴敬平指导回看北京奥运会马琳王皓的决赛，发现马琳正手爆冲一个没有，王皓反手连续只有一个。某种程度上说，奥运会乒乓球和射击类似，与其说考验绝对技术，更多时候很依靠内心感觉这种很难琢磨的东西。

相比于世锦赛或者世界杯这类专项比赛，奥运会是一个截然不同的体验：2003年世锦赛银牌的朱世赫说，打完的时候觉得就是参加了一个大一点的公开赛。但是没有任何一个人在参加完奥运会之后说过类似的话。对于大部分奥运强国来说，整个比赛的周期是按照一个整体的规划的，和参加专项赛事的体验截然不同；所有项目作为一个团队陆续出征，无论项目水平，大家都是奥运团队的一部分；抵达之后，奥运村的环境，赛场的观众，转播的关注度，商业资源的投入，相比于任何比赛，让奥运会的空气都显得更稀薄一些。种种因素，在加上显而易见的奥运会对于每个参赛选手的巨大意义，让心理因素的重要性在奥运会中被不成比例的放大。

硬要说的话，奥运会有三大名产，和一个正确的打开方式。

奥运会三大名产是爆冷的黑马，开挂的老将，失灵的强手。

奥运会中，给对手空间的结果是致命的：相比于其他任何赛事，在奥运会里七局四胜的比赛里0-2落后翻盘的可能明显要低；1-3落后翻盘的发生的情况也少很多。奥运会整体让人窒息的气氛会让很多选手不知不觉的求稳。这就给了位置更低，舍得一身剐的对手更多机会——反正照常打也是输，高风险能赢为什么不试一试。

奥运会正确的打开方式是2016年张继科这种：名将的水准和黑马的心态。除了对丹羽孝西被提醒“快醒醒”那局之外，他的表现堪称如何打奥运会的范本：积极进攻，抓住一切机会争取主动攻击对手，不追求对手的失误，但也不盲目搏杀。这样的比赛或许会因为失误丢分，但把命运掌握在自己手上。

这种打开方式本身就是一个悖论：名将本身就有太多放不下去的东西，在奥运会这种让人感觉场馆能抽到真空的环境中，叠加上的各种压力很难让人再拿出舍得一身剐的心态。这种悖论倒是更符合更符合张本智和的哲学：乒乓球没有应该。

<br>

巴黎奥运会的特殊，来自于它的正常。对于这次参加奥运会的所有选手来说，他们会比上届奥运会体验更多的东西：作为疫情之后的第一次奥运会，它的周期比东京奥运会短了一年，场馆会重新爆满，巴黎的奥运会乒乓球比赛，不会像东京代代木体育场那样观众席空无一人。

既然几乎每次都会出现巨大的混乱，那么唯一没有意外的就是意外会发生，我也就慢慢学会放弃在注定的混乱中追求规律，享受比赛。