---
title: 王楚钦的世界第一，到底多少份量？
layout: default
---

WTT法兰克福站，王楚钦第二轮0-3不敌瑞典选手卡尔伯格。欧洲乒联在ins上的惊叹：他让击败世界第一看起来如此轻松！

关于世界第一，王涛表示不认可：这种都是打公开赛得来的。而且没有大赛冠军，就得到了世界第一，对你的经历其实不好。

——当然了，这里说的是2012年左右的马龙。而且是全国教练研讨会上公开说的，不是为了来点流量所谓的媒体热评。

值得指出的是，这里有两个情况：一来因为当时世界排名规则，登顶世界第一的过程和现在区别很大；第二，中国队历史上对世界排名第一的态度也确实……和这个名声的响亮程度有些反差。

先说乒乓球世界排名的区别。

介于之前的ITTF世界排名规则之复杂，这里只粗线条的介绍一下。总体来说，王涛说话的那个时代国际乒联世界排名，本质上基于类似国际象棋排名的ELO规则。两人比赛之后积分增减多少，是根据两人的积分差距决定。通常来说，排名积分高的赢了低的，积分赢的少，反之赢得多。国际乒联在此之上加入了一些额外机制作为辅助，例如大赛冠军会有额外积分，长时间不参赛积分会贬值，等等。

（具体的算法很类似电影《社交网络》里画在窗户上那个，当然人家当时用来算学校里谁最火）

这里要指出的是速度：一般来说，世界排名要靠前，怎么都要两千多分。然后赢一场球，上下最多也就几十分，通常是十几分，排名上去了甚至只有几分。所以一路就算顺风顺水，打到世界第一也很需要时间。

以马龙为例，从大概04年开始有世界排名，用了小六年才在2010年最后一期世界排名登顶第一。马龙06年其实才比较规律性的参加成人级别的国际乒联巡回赛，从这个时间开始算，也花了四年才打到世界第一。

https://ranking.ittf.com/#/rankings/progress/105649/SEN/M;SINGLES

而在WTT的规则下，这个速度可以快几十倍：在2019年之后，WTT排名取代了之前的ITTF世界排名。在新规则下，每个人获得的积分与对手无关，只看你在不同级别的比赛里走多远，每一轮会得到相应的积分，然后在所有成绩里取最好的八次加总作为排名积分。

一个具体的例子，现在的世界排名第一，大概是七千多分。而作为目前WTT最高级别的赛事，中国大满贯的冠军积分就有2000。之前打一站可能也就百多分，给自己积分增加一个零头；现在连续几站打得好，很可能让自己积分翻倍。

今年就九月份之前，林诗栋有没有参加总决赛的资格都两说，而现在，理论上说，如果目前的WTT法兰克福站林诗栋拿到赛事最高的1000分，那他下一站福冈总决赛就有可能挑战世界第一了。类似的世界排名上升程度，马龙用了差不多四年，而林诗栋用了满打满算三个月。

WTT的积分模式还有一些细节：它只取比赛中成绩最好的八次，所以打的差实际上没有什么惩罚。打得好了积分上涨很快，一轮游实际上也能得到十几分。这和以前的ITTF模式区别很大。之前如果高顺位输掉比赛，丢分会相当厉害，反过来高排名选手赢了，反倒积分上涨不多。

ITTF把职业巡回赛转型成WTT的时候，其实明显的意图就是为了“鼓励”（强制）参赛。前ITTF的模式，因为高顺位的选手赢了不涨积分，输了还损失很多积分，实际上没什么动机参加比赛，所以很多时候中国队会选择休战。对于以商业盈利为模式运转的WTT来说，这显然挑战了宣传，转播和票房等等各种底线。在现在的模式下，对于能负担得起的协会来说，送选手参赛机会几乎没什么缺点——除了选手的体能负荷。

再说说中国队对于世界排名第一这个名头的看法。

之前王涛也说了，没有大赛冠军的世界排名第一，人家是不承认的。他的看法不是孤例。2000年悉尼奥运会三号人选的竞争，当时世界排名第一的王励勤甚至不在考虑范围之内，人选主要是在马琳和刘国正之间选择。王励勤最后只参加了双打，拿到了奥运会冠军。他第二年获得了世界锦标赛冠军，在队里的位置才有了突破。

另一个例子是许昕。许昕得到世界第一的时候，队里调整主管教练，他换到了吴敬平指导这一组。吴指导当时的原话是，许昕当时其实很多技术都太不有（比如作为直板没有侧身的飞挑等等），这样都能打到世界第一，可见条件之好——换言之，按照吴指导当时的看法，世界第一根本和天下无敌边儿都不沾，许昕甚至还没打磨完成。

说到底，在中国队，无论哪一种世界排名方式，其实都可以靠长期参加比赛刷分来很有把握的提升世界排名。在世界冠军成百的中国乒乓球队（字面意义），世界排名的意义其实不如大赛冠军。但是现在WTT的排名规则反映了一个事实：这种可以排名迅速升降的机制，其实映射的是大家注意力集中市场越来越短的时代。大部分社交媒体时代开始关注这个项目的观众，并不了解世界排名积累方式的变化的方式和之前的历史。对于社交网络而言“世界第一”这四个字简明扼要，容易传播，也更容易借此经营形象，然后变现商业价值。

而对于王楚钦来说，要做的其实并不复杂。奥运会之后的这段发挥的不尽人意，其实也是个很好的摆正自己位置的机会。世界排名第一当过了，发现最终说话的分量靠的还是大赛冠军——竞技体育，说到底还是成绩说了算。回到球台，打磨技术，拼每一个对手——无论世界排名第一还是倒数第一，永远都是回到下一分球。