---
title: 樊振东反对的，到底是WTT的什么？
layout: default
---

樊振东与WTT的回合，刚进入第二阶段。樊振东表示自己今年才正式收到通知退赛要罚款，当天就签名上交了退出国际比赛的相应文件。

樊振东的声明不长，但是他主张的指向还是很明确的：当前的WTT联赛，有着极强的独占和排他属性，并借此形成了对全世界运动员极强的垄断议价的能力。

重复一下樊振东之前的声明：奥运会后需要更长时间恢复，但是会被WTT罚款，所以选择签署文件离开国际赛场。

仔细看条文的话，会发现WTT对选手的参赛，不但有着强制性（不参加会罚分，同时罚款），而且还有相当强的排他性：如果不参加WTT的比赛，同时参加其他比赛，还有会额外的罚款。换言之，WTT不但强迫选手参加自己的比赛，同时还变相禁止选手参加其他形式的比赛——之前非洲冠军阿鲁纳和WTT的矛盾，就来自于阿鲁纳被强迫参加WTT奖金不高的比赛，而不能选择去打自己签了合同，支付他生活，并且允许他到处飞来飞去打WTT的俱乐部比赛。

周所周知的，去年的WTT赛程相当紧密。几乎每个月都有一站甚至两站的比赛。每个比赛从预选赛到决赛，平均都需要一周。这封死了大部分高水平运动员参加其他比赛的机会：WTT几乎站了全年的赛程，就算不打，还有排他性条款禁止去打别的比赛。这种独占性满足WTT的票房需求，但对于绝大多数运动员很难说合理：数量繁多WTT比赛舟车劳顿，竞争激烈同时奖金不高，以生意来说很难回本，不参加还要承受积分和罚款的额外损失。

单纯只参加WTT，对于选手整体来说，并不足以承担生活：去年的奖金累计算下来，到了世界排名第十的莫雷高德，只有大概十万美元——对于发达国家许多行业的前1%来说，这个收入低得离谱。同时，这个收入本身还要被大部分自负盈亏的选手用来负担全年训练，比赛和舟车劳顿的费用。

简单说，几乎没有哪个职业运动员能只依靠WTT谋生，但是WTT又利用排他性条款挤占选手其他的营生手段。这也是为什么全世界左右的高水平联赛，几乎没有谁日程是像一个正常体育联赛一样，是连续，规律而且紧密的：大家都必须在WTT的联赛中求生存，时间安排被挤得稀碎。今年的乒超联赛算是一个例子：国家队队今年参加WTT日程之血腥，只有年关岁尾才能挤出一点时间组织一下乒超。号称联赛，其实里外里只有一周，实际上怎么看都是个杯赛。

这同时解释了为什么大部分欧美的职业运动员，离开国际赛场之后，还能在联赛里打上不少年的原因：相比于事儿多钱少还强制参加的WTT，打一个联赛无论是对自己，对球迷还是对出钱的俱乐部，都合理多了。今年退出国际比赛的波尔，都还在杜塞尔多夫继续打一年联赛。


而WTT之所以能拿得出有如此强排他性的条款，并不是因为合同文书，法律效力，而是因为它直接垄断了世界排名积分。与其说大部分选手在意的是WTT的奖金和冠军头衔，不如说他们在意的是WTT比赛之后的世界排名积分，和积分背后参加奥运会的梦想。世界排名直接和世界锦标赛和奥运会的排名积分挂钩——对于职业化程度没有那么高的体育项目来说，没有人不在乎奥运会的机会。

用世界排名积分来决定奥运会等大赛的参赛名额——然后用WTT参赛来决定世界排名积分——然后在利用排他性条款在金钱和积分上惩罚运动员，这个形成闭环的链条，其实才是WTT作为一项比赛，对运动员最强的议价资本。讽刺的是，这个链条中，其实联赛本身的质量，甚至奖金的数量都并不重要。在一个极端的假设里，WTT可以对任何一个心怀参加奥运会愿望的运动员强制终年不断的参加比赛并且分文不付，而一旦拒绝这样的条款，相当于也就拒绝了任何参加奥运会的权力。在这个极端情况里，连带伤害就是世界上将不会有任何乒乓球联赛——因为所有高水平选手都在给WTT义务劳动，除非他们决定放弃奥运会。


那么话说回来了，WTT到底是怎么获得如此大的权力，它和ITTF（国际乒联）又是怎么样的关系呢？

你大概可以这么理解：国际乒联是一个很常见的，国际体育项目组织，负责运作整个项目的国际比赛和相应运作，是个非盈利机构。而它旗下的各项比赛，例如之前的国际乒联职业巡回赛，世界杯和世界锦标赛，可理解为这个组织旗下的产品，或者说IP。

之前国际乒联有一个比较强动力试图进一步增加自己旗下IP的盈利能力来发展项目。乒联内部的一些人，拉了外部资金（例如最大全球体育经纪公司IMG），成立了一个商业公司，来负责运作国际乒联的比赛，也就是WTT。你可以理解为，国际乒联把自己旗下的产品/IP，授权给了一个商业公司（WTT），做商业化运作——如果换个说法，把IP（世界排名，职业巡回赛）交给游戏公司做游戏，影视公司拍电影电视剧（WTT），基本同理。

WTT成立拉入了外界资本，所以股东对盈利是有天然要求——和之前国际乒联非盈利的性质不同，WTT是纯粹的商业公司模式。股东的投资要看到汇报，需要健康的利润。这是为什么WTT对选手参赛这个事相当在意的根本原因。没有大牌选手就没有票房，商业赞助和场内外的变现就直接被影响，进而直接影响到整个公司的底线。相应，WTT当然就利用自己手上最大的资本——世界排名——来确保公司底线不受影响。

从这个侧面看的话，WTT作为一个组织有点别扭：作为一个商业性质的公司，它给合作方（运动员）的最有价值的东西并不是商业利润，而是一个参加其他体育文化产品（奥运会）的机会。

虽然本身是一个商业公司，但是WTT本身的商业化运作很多地方也不那么职业：以这次樊振东事件来说，他在第二次声明里提到过：
- 确定此前从未被官方告知过退赛要罚款：这么重要的情况其实没有正式的通知过
- 个人猜测是因为今年底以前WTT尚未形成完整赛历：对运动员明年整个一年的安排至关重要的赛历，年底还没形成

这还是对项目里最大的明星之一尚且如此，其他还没到这个水平的选手可想而知。樊振东的说法也不是孤证：除了之前的阿鲁纳纠纷提及的各种WTT执行上的模糊不清，法国的西蒙等选手也不止一次在社交媒体上吐槽过很多次WTT组织协调和执行上的不专业——包括樊振东提到的日程非常临时，到年底了自己根本不知道明年自己要去哪做什么。

包括WTT的东家之一的国际乒联本身，这几年下来对于WTT的态度也变得有所保留：WTT创建之初，创始人们曾经很激进的提出三大赛中传统的世锦赛和世界杯应该大部分取消，只保留团体世锦赛，其他全都转型成WTT赛事。WTT的前几年，其实世界杯变相取消，转型成WTT总决赛——结果2024年又默不作声地重新举办起来了。整个赛事，从转播规格到赛事外观，品牌和组织形式，全都默不作声的换回了国际乒联制式，剥离了任何WTT的影响。这种去而复返的态度，似乎显示国际乒联权衡之后，决定把自己手上剩下的赛事IP留下继续运作，没进一步扩大和WTT的合作。至于目前的世界排名和职业巡回赛，是已经出手的授权IP，覆水难收。所幸举办巡回赛的琐事也顺便包了出去，乐得清静。

站在第三方的角度上说，WTT想利用商业方式运作一个完整的赛事产品，也做了一系列各方面的努力：相比于之前国际乒联巡回赛每一站各自为战，WTT想做的是运作一个形象完整的商业产品。在最高级别的WTT赛事里，从赛场布置（例如所有赛场都叫八极场，赛场环境设计语言风格都是统一的），到转播规格，到赛前赛后各项运作，都是统一的。但它在很多方面又不那么专业：WTT盲目性的扩张导致现在比赛数量极多，给运动员极大增加负担同时稀释了比赛稀缺性，很难与赞助商获得议价资本；它的排他性条款，很大程度上忽略了乒乓球项目的现实：没几个人能只靠WTT生活，但是WTT又利用手握世界排名这一点，假装WTT是所有职业运动员唯一的营生，把不参加比赛当缺勤处罚。

樊振东以退出国际比赛为代价重申了一个很基本的观点：任何体育赛事，是赛事承办方和运动员携手合作才能产生的文化产品。合作是双方的基础。同样的事情古往今来一直都在发生，这次只是形式稍有不同。樊振东所做的，实质上是押上之后的参赛机会，在为身后，无数手握球拍的运动员，争取作为劳方的权力。而这次资方手握的价码，主要是运动员参加奥运会的机会。在当下这个双方议价资本极度不平衡的现实里，总会有人出来抗争。这次站出来的是樊振东，而如果他争取到任何权力，惠及的会是这个项目所有的运动员，最终带来一个更健康的产业，最终受惠的是现场和屏幕前的各位赛事观众。