---
title: 沙特站你问我答：加强，移植和次世代——女子主力的框架
layout: default
---

沙特站问女子主力技术框架的人很多，以前也有很多人问，在这里概括性的谈一下。还有很多人问陈梦孙颖莎的决赛，也在这里一起说说观感。

框架这块大部分东西之前都谈过，欢迎大家翻翻以前的推送。

一个挺有意思的一点：中国队三位女子的主力，其实分别代表三种不同版本的技术风格。

陈梦是加强版本的上一代框架。女子乒乓球在相当长时间里是注重左右摆速，稳定为主，相持为上的风格。这个总体思路可以说到现在才真的宣告结束。陈梦延续了这个风格，但是质量上比上一代选手整体有所提高，来对应目前的趋势。

在女子比赛里，技术先进未必总是兑现成结果，所以延续上一代的风格有其优点：虽然进攻发起和强行转换进攻的能力不是最强的，但是优点是前一代的风格非常厚实，注重相持板数。具体到陈梦，她会用稍微退台换来空间来增加击球质量，还在前三板上有一些小套路，整体而言不吃亏，但是关键环节不占便宜。

王曼昱是一个移植过来的男子框架。思路上的目标是多利用拧拉上手和反手火力压制住对手，有机会正手终结比赛。这个风格是一个对男子技战术的平行移植，理论上如果完美部署会很成功，但是因为男女远动员运动能力上的区别，相应的王曼昱加强了防御能力作为弥补，在没有先手的时候保持竞争力。

之前也谈到过，保持一个高水平的身体机能，运动状态，还有体力对这个风格至关重要。高个子的运动员在乒乓球项目里很重要的一关就是要保持速度，跟得上对手的对抗。根据我自己的观感，王曼昱的运动素质可能在三个人中是偏弱的，但是打法对身体机能的要求是最高的。

孙颖莎体现的是下一个版本的框架。其实这种思路在很多运动员身上都开始有体现，也包括很多外协会宣说。这个方向不太纠结某个环节（比如拧拉），但是思路上贯彻用进攻对抗进攻，用发力对抗发力，把之前的数板数的女子乒乓球变成了高质量的进攻对抗。

具体点说：这个风格可能不那么擅长拧拉上手，但是很擅长打起来相持之后正反手发力攻击对手的相持球。到孙颖莎自己，她的运动能力，爆发力协调性和手感确实都是女子项目中少见的水平。对于这种情况，对手会考虑用落点调动，但是孙颖莎移动能力代际里都算是顶尖的，所以也很难抓住。

<br>

谈一下沙特站的女单决赛。

最近这段时间孙颖莎好像反手环节做了一些调整，变得更凶了。

（补充一下：一般来说，乒乓球里说凶，说的是可发力可不发力选择发力。先进说的是别人不能进攻的地方能进攻。先进通常更凶一些，但是凶并不总是先进。）

原本孙颖莎更多环节围绕正手展开，反手质量不低但是更大的威胁在正手。但是现如今反手对抗太强，所以她增加了很多反手直接进攻。

站在陈梦的角度，孙颖莎现在反手半台火力很强：可以反手直接进攻，也可以侧身，远近高低选择很多。陈梦的应对是上旋尽量从中间打起，限制对手发力为主。一旦对手上旋第一下只能靠，就有机会去调动孙颖莎的正手空挡，一些情况可以配合到反手落点。

这个思路主要是避免直接形成硬碰硬的反手对斜线，限制对手发力，有点类似马龙世界杯的思路。

但是话说回来，这种调整在顶尖高手对抗中属于常规操作，没什么惊世骇俗的。每次两个人交手都会考虑自己的优缺点，对手上一次的战术，然后做出调整。世界顶尖级别的选手，自然有自己的应变。

有些朋友问道，在我这个很粗浅的层次，还是谈一下我能看到可以做的调整。第一是加强侧身的威胁：对手第一下上旋上手都是中间，所以可针对性的用正手直接发力，或者反手挪过来直接抽也行，总之强迫对手改变落点。这个思路其实也是孙颖莎1-3落后之后用到的。

再一个思路是抠一下前三板。这场球孙颖莎给陈梦的半出台偏多，给了陈梦上旋第一下去中间的机会。如果控制的严密一点，让对手很难舒服拉起来，也是一种思路。这种选择属于把水搅浑，破坏对手但是自己也不舒服。

最后还是提一下：这场球双方的动机也有些区别。孙颖莎在这站没什么需要证明的，她参加奥运会是既成事实。反过来陈梦这站之前还在竞争名额，更有动力证明自己。即便这样，孙颖莎第六局1-5落后之后追分，陈梦三连擦网擦边最后才10-8拿下比赛。黑马聊乒乓公众号的作者黑马觉得孙颖莎其实游刃有余，也是一种看法。

（之前黑马cue过我们，也欢迎大家关注黑马聊乒乓，对器材吃的最透的自媒体）