---
title: 樊振东的金线，终于变成了金牌
layout: default
---

现在乒坛主流的打法是这么个意思：前三板擅长拧拉，相持反手半台非常强势，顺势正手大炮齐射火力覆盖。这是一种“你知道我要往哪打也无所谓，反正你顶不住”的打法——大部分中国选手，包括樊振东，是这种情况。

莫雷高德则完全是另外一种：跟他比赛，主要的难度来自于你不知道他下一球要做什么，要怎么打过来，要打哪——别说对手，他自己有时候也够呛知道。

这种背景下，在奥运会决赛的场景里，樊振东的赛前计划是坚持走自己的节奏，格外注意，不要过于求稳：对手一路走到决赛，这里没有容易的对手——方博苏州进了决赛，打得也是焕然一新，火花四溅。

奥运会决赛第一局，担子重得多的樊振东还是偏稳，而莫雷高德的心态几乎没啥变化。第一局他很好的判断了樊振东左半台的各种选择，反手敲击，正手侧身，一系列游击战规避了樊振东的正面作战能力。

好在樊振东的变化比之前来的快一些。第二局4-2的时候，他开始站在正手位发逆旋转——既然对手在左半台很有办法，有时候就要从自己不舒服的右半台开始打一打。第一分樊振东发了一个直线底线，然后反手拉了一个直线——对付正手很好的对手，压正手调回反手的战术很奏效。和跟张本智和类似，首先把对手的全部注意力从擅长的左半台分出去一些。

莫雷高德不是张本智和，对手的变化不影响他的随性——5-4的时候，樊振东冲正手，被莫雷高德打了个回头。其实莫雷高德很多看似随机的神球也有规律：他有意识的在樊振东上手的时候多向后退，用空间换时间，攻击樊振东求稳加旋转的意图——换句话说，他最大的武器是他的好心态。

他比赛计划中很大的一部分，是相信对手心态不好质量降低，剩下的部分是相信自己心态好。

这次奥运会，莫雷高德充分将自己的好心态作为武器，到了决赛，他的发挥甚至比平时还好一些。他打球并不稳定，根据情绪和形式命中率起伏很大，可前两局整体失误率很低。他不但半出台充分抓住了机会，还在樊振东上手的环节里发力顶下了好几分。原本他的正常情况是，主动进攻经常看天，被对手上手一般直接丢分——他主打变化算计，实力不是长项，防守不能说好。

得承认，在奥运会里，好心态的威力确实惊人。莫雷高德半决赛第一局直接练追雨果八分，对樊振东第三局7-3直接追到7-6，主打一句三字箴言：不紧张。先是正手侧身冲直线，然后反手大咧大斜线，紧接着一个侧切，失误的后果好像完全没出现在他脑子里，直接把樊振东打暂停了。

后边8-7这一分或许比看起来更关键：樊振东被对手连续追分，右被对手切了一个直线，自己回出一个半高，莫雷高德一拉，樊振东给了个直线大空档，然后连续打高球得分——樊振东顶住了对手上手这条斜线，让莫雷高德上了活儿也没拿下分数。

第三局8-9莫雷高德的正手平拍差一点上台。8-10又一个侧切上台；最后9-10，莫雷高德算到了樊振东的拧拉，反手敲之后侧身，被樊振东看住正手背了一条直线——这局樊振东对莫雷高德反手敲和正手上手做了更多准备，位置稍微退后，对手一敲就准备反手直线。对手肯定会有一些超高发挥，顶住的越多，对手也就越难保持心态——跟总是在线的实力不同，灵感难以捉摸得多。

接下来几局，樊振东的压力开始平缓，尤其在发球环节。比赛的后边两局，樊振东的发球轮次（+6-3，+6-4），和接发球轮次（+5-5，-4+5）都开始比之前上风。不过小莫的神发挥还是在第五局第六局分别来了一波。

第四局5-9樊振东领先，莫雷高德侧喇，樊振东回高，莫雷高德反手冲；6-9，樊振东上手，莫雷高德快抽一个直线——这俩球是纯粹的搏杀，之前完全没有这种球，就干脆来一下，让人怀疑莫雷高德是不是脑袋里主管恐惧的杏仁核干脆就没长出来。

接下来樊振东过的发球有些飘高，被莫雷高德冲了一下；之后莫雷高德也失误正手出台，被樊振东一板带走；下一分，莫雷高德樊振东终于算到了莫雷高德，一板正手防上台，拿下第四局。

第六局，樊振东7-1领先，侧身之后又被莫雷高德来了一个上一局6-9的快抽直线——又是纯搏。

然后就是2-7那个神反应海底捞月，莫雷高德的高球直接勾出强烈下旋，落台之后回跳，樊振东没够着：结果不论，有这一分，这场比赛的莫雷高德的社交媒体高光指数，我称之为泥洼指数，已经圆满达标。

之后3-10，莫雷高德的表演还没结束：先是樊振东大斜线的正手被小莫饿虎扑食胡拍了一个直线；5-10，莫雷高德又一个侧切，樊振东反手失误；6-10，小莫反手一板上旋其实不转，樊振东反手拉下网；7-10，小莫又一个侧切，之后正手冲中间。

原本觉得大势已定的赛场空气突然凝重了，小莫接下来的发球其实堪称神来之笔：一个之前从没用过的勾手拱长球，结果樊振东反应飞快，一板反手笔直的直线——至此奥运会新王登基，乒乓球大满贯加冕。


之后的庆祝有几个有意思环节：王皓好像开始就想抱小胖，后来樊振东转了一圈终于让皓哥80公斤挺举成功。师徒二人四块奥运会单打银牌之后，两代军人出身的世界冠军，终于把自己坚持住的中国队主力的金线，变成了巴黎奥运会的金牌。

——皓哥的挺举只坚持了小胖挥两下手，不知道是不是他当时和我一样手脚冰凉，浑身发虚导致的，回去深蹲还要加量啊。

——樊振东之后非常到位的先把板装进板套，再装到包里，面对摄影记者举国旗的时候还专门挑了一个远离自己装备的位置。

——樊振东之后还哄了一下观众，以前乒乓球冠军从没有有过，观众略懵，没哄起来几下。


在瓦尔德内尔，刘国梁，孔令辉，张继科，马龙之后，樊振东加入了大满贯的行列。实际上，以成绩而论，这枚奥运会金牌的重要性远超于大满贯本身。

樊振东巴黎奥运会之前已经是两届世锦赛，四次世界杯冠军。纯粹以成绩而论，可以说好于所有大满贯之外的前辈——甚至可以讨论是否好过每个大赛只拿一次的那些名宿。

一枚奥运会男单金牌直接把他的历史地位推到了乒坛前二：他现在是一次奥运会冠军，世锦赛冠军二连冠，四次世界杯冠军。他的单打头衔现在只落后于两次奥运会冠军，世锦赛三连冠，三次世界杯冠军的马龙——这还不算樊振东其他的亚运会亚锦赛全运会全锦赛巡回赛职业赛等等等等——这还只算了男子单打。

樊振东过去这个周期远不能说一帆风顺，但是借用一位网友的话，人很少经历在痛苦的不眠之夜之前抵达巅峰。现在巅峰以到，樊振东还有任务要完成——团体赛还要捍卫中国队的荣誉。

那之后，像之前所有的大满贯一样，从此开始樊振东的人生没有错误的选择：他的人生是旷野，他可以选择在项目中继续突破，创造新的历史；也可以选择挑战完全不同的方向，为人生驶向新的航线。他一次又一次的给我们展现了巅峰，给我在内的无数人机会见证了伟大。无论如何，在这个项目中，樊振东仍然将中国乒乓球那条金线高高的横在世界之巅，当之无愧的铸造了自己的时代。

谢谢你，樊振东。