---
title: 聊聊张继科签约多尼克
layout: default
---

又是一阵子没更新，看到这个新闻，按照惯例更新晚到啥都吃不到热乎的，嗯。

新闻很简单：张继科和蝴蝶十多年的合同到期了，不再续约，接下来准备签约多尼克。考虑到张继科和他手持的Viscaria底板非常长久而且深刻的改变了乒乓球器材的格局，这个解约可以算是一个时代的结束。

跟周围朋友聊了一下，发现有些事儿大家提的不多，想起来了顺一下，仅提供娱乐价值。

首先是多尼克这个品牌。

多尼克算是现在乒乓球各大器材里边比较老牌的一个，而且历史上还挺有分量。相比其他德国品牌，多尼克最大影响力当然来自于当年直接签了当时的乒乓球GOAT老瓦，还有同时期的老佩，阿佩伊伦这些人。在38毫米时期，多尼克的器材有竞争力，而且挺流行的。那个年代，反手使用多尼克套胶的中国选手也有不少，很多人，包括王励勤，都用过JO SC作为反手套胶。


相比于德国其他品牌，当时产品和签约都比较强的多尼克火了一段时间。多尼克还是最早进军中国的德国品牌之一。许绍发多尼克系列二十多年前是最早大规模在中国铺开的外国乒乓球专业器材，价位在国产和纯进口之间，走的是合资汽车路线。

多尼克代言上有老瓦老佩，底板上老瓦DICON系列，套胶里JO系列，都是很出色的产品。相比之下，之前的挺拔就只有个当时的小年轻萨姆索诺夫，底板阿尔法，套胶雷劈，明显差点意思；尤拉只有罗斯科夫，牌面更差一点。后续到了40时代，多尼克的底板产品就式微很多。地板上只有奥恰洛夫纯木在中国有一定热度，刘诗雯文佳等女选手曾用；瓦碳在欧洲小范围里有一些爱好者，比如当年的奥恰洛夫。

相对来说，多尼克的胶皮更跟得上潮流一些。给所有德国套胶代工的ESN，每一代技术出来都是多尼克首发。

产品上，同时和瑞典木屋和中山冯记同时开动，也有一些说得过去的设计，但是常年销量不火，问题就出现在代言上。

多尼克不缺眼光，但是留不住人。多尼克这些年被挖走的球员加起来足够撑起好几个品牌了，结果最后留下的只有老瓦。之前的头牌是奥恰洛夫，结果奥恰给多尼克出了个签名款968结构底板之后就直接跑去了蝴蝶；这之前，庄智渊2000年初段冲出来最猛的时候，也是多尼克的球员，用的是常规版面DICON（老瓦用的是水滴款），反手F1的组合，后来也去了蝴蝶。再后来签了什么李平，周雨，赵子豪，包括各种欧洲球员，结果最近还有存在感的只剩下赢了王楚钦的林德。

站在多尼克的角度，看着隔壁的挺拔，就靠着一波签约大小勒布伦，不可能不眼红。但是看操作似乎也没什么太大魄力，所以战略上用张继科赌一把。

相比之前，现在这个时间点还有几个特点让这个操作成为可行。

第一，器材商大家同质化非常严重。其实里里外外就那么几个代工厂，大家差不多都知道。所以相比十年前，现在各家产品力上距离要近很多。这样营销，也就是代言就非常重要。与此同时，这也给了市场上的球员签约更多的机会。产品差不多->各家需要代言->更多合同出现在市场上->更多球员拿到代言。

第二，现在代言人的选择早就不只看成绩了，更大看热度，或者说流量。其实各大品牌都发现，签约退役运动员其实非常划算：他们有积累的名声，同时还有更多时间精力宣传产品，尤其在各个垂直市场很成功。挺拔很成功的签约之一就是从蝴蝶那里挖来了松平健太。松平之后实体开球馆，社交媒体当up主，线上线下同时操作，配合挺拔为他开发专属的MK系列套胶和底板，成功在日本挖开一条道路。

第三，其实多尼克在欧洲销量还说得过去，但是在中国市场缺口比较大。现在各大品牌其实对中国的倾斜非常严重，如果对比各家品牌在世界的产品目录，你就会发现其实有相当多的品牌恨不得有一小半产品其实只对中国销售。举例来说，斯蒂卡的王曼昱灵感碳素，整个班达系列（甚至整个混编碳素系列），亚萨卡整个X龙套胶，各路竞技者，实质上几乎都是中国市场专攻。

所以综合上边这点来看，多尼克的想法大概就是，现在张继科有这个空挡，干脆极高针对性的用张继科赌一下。利用张继科的热度和人气，来一个成熟的外置品类，在中国市场上把存在感刷出来，不说复刻当年viscaria的巅峰，起码把自己品牌和挺拔之类的品牌的距离拉小一点。

然后我们聊聊蝴蝶这边的动机。

从蝴蝶的角度来说，跟张继科签约很久（蝴蝶签球员，通常都是从很小的时候开始签约，接触时间很长），相应来说对张继科比较了解，无论是已知的商业回报规模和不确定的场外因素。而放弃和张继科签约，对于蝴蝶来说有这么几个角度：

对于蝴蝶来说，现在的情况是vis的热度已经生米煮成熟饭，张继科就算签约尤尼克斯（羽毛球品牌）大概也不会对销量造成多大影响。

其次，张继科即便在巅峰时期，在商业上的净利润也没有那么大。张继科当然也有热度，但是相应当时价码也高。所以很多品牌代言最后仗算下来发现这个杠杆没有预期效果好。

第三，张继科系列其实商业上也是一个末期周期的产品。根据我自己的体验和看到的一些测量数据，我多少倾向蝴蝶ALC主流系列其实同样结构只有两种，波尔ALC和vis，其他系列都是vis套娃。当然这个是纯粹的个人观点。现在来看，张继科退役不少年，他代言的产品系列蝴蝶已经出过了两次几乎纯粹一模一样的系列（之前是林高远，现在是樊振东系列），那么相应的张继科代言的商业价值也在走低，还别提张继科在直播里表达什么超级张继科太硬，D05太硬，自己用的是vis换柄等等。

最后，跟行业里大部分顶部的公司一样，蝴蝶的赞助代言合同，本身金额在行业里是偏低的。因为品牌本身就有很强的议价资本。换做以前，产品绝对领先的时候，选手签约蝴蝶，说白了是为了保障成绩；现在各家器材同质化严重，那就是谁开价高谁有吸引力了。之前林高远选择出来做自己品牌，大概也有类似考量——代言产品销量不错，但是落到自己这里不剩多少，不如出来自己做。

额外说，蝴蝶公司的规模其实比大家印象里要小很多，正社员人数只有三百多人。作为行业最大的招牌之一，它在人员数量上以小博大，跟任天堂之类的公司有接近之处。蝴蝶自从00年代初期出了太多签名款球板之后，就周期性的降低代言人员数量，控制营销成本和产品规模。之前放掉刘诗雯，林高远，并且隔三岔五的停产产品都是类似的动机——作为行业最早开始长期签球员的蝴蝶，对签一个球员能带来多大收益应该是最熟悉的。当然了，蝴蝶也走眼的时候，比如这次放走了勒布伦兄弟去挺拔。

总结下来，其实说白了就是多尼克长期代言人才亏空，干脆找个机会搏一把；而对于张继科本人，合同到期找个开价合理的东家，动机合理；对于蝴蝶来说，可以降低成本（包括已知和未知的），控制产品规模，好聚好散。

至于产品，传言说三月之前就会上市。考虑到多尼克的纤维板代言常年是中山冯记，和林高远现在品牌远剑是同一家，朋友间还彼此调侃说，时间这么紧，干脆直接拿过来改一下设计就上也未尝不可——和当年蝴蝶换过来而已。

说到底，现在已经不是张继科一块vis差点把整个市场打统一的年代了，群雄逐鹿的新年代已经开启，大家各凭本事，看谁有招了。