---
title: 釜山世锦赛，张禹珍王楚钦，李尚洙马龙
layout: default
---

张禹珍对王楚钦这场比赛，主要是个前三板的问题。

众所周知，王楚钦的特点在于发球给对手压力，然后反手压迫两面强势进攻。王楚钦顺旋转发球长短球速度都很快，第一跳落点类似，很擅长破坏对手的拧拉；勾手发球对手很难判断旋转，两者互相配合很容易制造上手进攻的机会。即便是很熟悉的队友，也很难不感受到王楚钦发球的压力。

第一场球打下来，张禹珍对王楚钦的发球感觉比中国队队友还熟悉。整场比赛双方的发球得分率都不过半，也就是说，发球这环节，看起来没谁占到便宜，实际上王楚钦的特长被抹掉一块，亏得更多。场面上看，张禹珍对王楚钦的发球显得特别适应，无论落点旋转都有个很好的预判，他对王楚钦如何应对自己的接发球也都相当有数。韩国队从柳承敏时代就特别注意反拉对手拧拉这项技术，这场球张禹珍大量侧身反拉王楚钦的拧拉，成功率很高。

除此之外，张禹珍还有一些针对性的特殊发球布置：在需要打开局面的时候，他有个逆旋转发球发到王楚钦正手小三角半出台；无论王楚钦拧拉还是搓长，都是不假思索的侧身直接伺候。这个球非常有针对性，但对抗反手技术比较好的对手，其实也算是套路之一：上届世锦赛打张本智和，王楚钦自己也用过。

发球接发球前三板的环节受到控制之后，王楚钦的相持段施展起来就比较困难：前三板总是在应付对手的出牌，导致很难形成相持，优势不好发挥。

另外一说：张禹珍这场球看起来非常松弛，战术布置比赛中执行得非常镇静——结果比赛结束之后，张禹珍很符合人设的向主场观众示意来一波气氛，然后走向裁判握手的时候腿一软差点直接跪在地上，拍子直接脱手，握手之后才捡起来——其实也是紧张啊。

回头来看，排阵上说，韩国队应该是针对性的安排了张禹珍去抓王楚钦。回看全部五场比赛，韩国队的针对性布置更适合用在张禹珍这种右手打左手的对局上。

不过相比丢掉团体赛第一场，更让我意外的是中国队团体赛丢掉第三场。上次世乒赛团体，张本智和拿了中国队两分。一个人在中国队身上拿两分已经算是壮举，上次有人做到都是在樊振东出生之前了。

相比之下，第三场在中国队身上拿分难度更高：过去三十多年里，强如巅峰瑞典韩国德国，也没有能在第三场能撼动中国队的。中国队往往三个主力能力接近，所以第三场优势极大。到了第三场，对中国队三号的最大考验往往是在心理层面上面对潜在的0-2落后的可能，而不是对手的绝对实力。

自从千叶世乒赛世乒赛团体赛改成五局三胜，中国队只有两次输掉团体赛第三场：1991年中国队没进四强，1993年输给了把佩尔森放在三号，反排阵的瑞典队。也就是说，自从1995年天津世乒赛翻身仗之后，中国男团第三场从来没有失手过，直到今天。

局面上说，马龙对李尚洙与王楚钦对张禹珍有相似的地方：看得出来，韩国队的功课做得非常到位，对马龙的研究算得上是所有对手里最细致的。而且韩国队对中国队的研究历来到位：无论是郑荣植里约奥运会对张继科，还是东京奥运会对马龙，甚至更早雅典柳承敏对王皓，从判断到执行，当之无愧的老对手。

相比王楚钦，马龙的情况有些不同：相比现在技术更加简洁高效的年轻选手，马龙武器库里的东西更多，遇到困难的时候有更多牌可打。无论是发球选择，节奏变化，还是战术套路，马龙的背景和风格给他更多的选择，相比之下年轻选手选择少，但是更锋锐。

如果说张禹珍对王楚钦的核心是前三板，那么李尚洙对马龙这场球更加偏重对抗能力的比拼。从大概2021年左右，我关注马龙的主要是两点，第一是他的移动能力（当时他刚手术恢复不久），尤其是扑正手，也就是横向向右的移动能力；其次是他的击球质量，或者更直接的说，是相持段强强对抗的能力。

相比上次交手（2023年新加坡站），这次李尚洙开局的状态显然更好。第一局一波流畅的正反手发力之后李尚洙4-1的领先，更令我在意的是李尚洙比以往更加注重攻击马龙的正手位。马龙追到5-5之后，李尚洙接发球劈到马龙正手位直接得分——非常反直觉的选择。8-6，9-6都是直接选择去马龙的正手，而马龙继承自北京队的正手围回头全场比赛都没怎么出现——也就是说，起码这场，马龙的向右侧移动能力并不全部在线。

战术上说，李尚洙形成相持的思路大概是这样：如果控制短球中有机会就直接去正手，如果形成相持那就尽量顶住马龙过的反手位，有机会就攻击中间、或者变到正手——正好都是直接挑战马龙的移动能力和反手对抗。

回看下来，这场比赛的转折点在第三局马龙7-3领先前后：李尚洙先拧了个擦边（实话说整场团体赛韩国队的运气都不错），然后马龙半出台被封了个回头；之后李尚洙连续抽了两个反手大斜线，丢了一分得了一分；后边两分都是正手拉半出台，一个正手位一个中间，都直接得分；后边两分又都是直接抽反手。这一波下来，局面是李尚洙反手如果拉得起来，马龙对起来不一定顶得住；这样一来，和对手控制的时候就缺少一些底气，对手知道你不敢给长球，就可以更集中注意力攻击短球控制中的半出台。

马龙用丰富的经验在第四局予以回应，又一次拿出了那个挂空档反手发球。这招对韩国队到现在已经用过大概四五次了，这局居然依然奏效。这局马龙的调整主要是轻重和节奏上的，很多球突然不发力让李尚洙借不上力。但是回到第五局，又到了之前的老路子上：这种挂空挡的招数，偶尔能缓和局面甚至救你于生死，但是毕竟不能总用。

这就是为什么对抗能力是男子乒乓球最核心的能力之一：无论你多强，最终都有打到相持的时候。有底气顶得住对手，控制能力才得以发挥；现在这个球旋转变弱，很难纯粹依靠旋转控制对手，无论技术多巧，对抗的底气必须在。

而这种底气，很多时候就是所谓“中国队主力”这几个字背后的真正意义。对抗能力在，即便对手熟知你要做的每一件事情，结果还是一样，无法阻挡。对手即便对手偶尔有先手，也未必有信心就能在对抗中胜出——中国队的统治力，来源于这种稳定和扎实。在这场半决赛中，这种底气是樊振东。