---
title: 憋憋屈屈：亚锦赛中国日本复盘
layout: default
---

## 第一场和大背景

中国队排阵的思路大概是这样的：之前林诗栋输了法拉吉，如果再排前两号对日本的主力，心理压力大输比赛的风险是其一，对运动员心理的毁灭性影响还更大，所以放了三号。

梁靖崑第一场，赛前的心态属于赢了赚输了算，毕竟后边王楚钦无论对松岛还是张本，都是上风；加上林诗栋打三号应该很稳，就算第一场输了，第四场王楚钦再上去基本也解决问题了。

当然，后边的事情我们知道了，并没按照这个剧本走。

说一下这个场地，因为这个因素影响很大。聊乒乓球这么多年，我自认为很少过分场馆之类外在条件。但这个场馆真是太不同了，对比赛的影响也是我记忆里最大的，可能没有之一。

这个场地叫做Kalinga-Athletics HPC Building，建造的时候是个室内田径体育馆。它体积明显超过几乎所有常见的举办乒乓球的场馆不说，而且非常空旷。比赛场地就是简单的铺了一下地胶，加上几个隔断，所有的比赛就这么开始打了。比赛场地非常空旷不说，从建筑本身来看应该就有一定过的通风设计，而且当天观众就没有多少。在这种情况下，几乎一定会有空气对流，俗话说就是会有风。这种对流不会特别明显，但是对于乒乓球这种敏感的项目来说，这么大而且空旷的场馆会有几个影响。

- 首先因为对流的原因，球会感觉上会比较飘，会比较不走。
- 因为场馆非常大，所以球在视觉里感官上就会觉得非常小，会感觉速度慢一点。
- 比赛所在的印度Bhubaneswar，在现在这个时间点上非常潮湿，相对平均湿度能达到83%，随着湿度上升，空气密度会先将，也会细微的影响球的运行。

具体到梁靖崑对张本这场球。

这场两边显然都还没太来得及考虑场馆的影响，整场集中在对反手上。两边的反手得分率都超过七成，基本都是反手半台斜线。

跟之前两个人的比赛相比，这场球有几个特点：

两边反手失误都非常多：所有借力发力，尤其是硬怼的发力，非常非常容易下网。后来张本这边对这个情况先做了反应，很多时候先侧身拉起来（因为正手工作距离长，调整空间大），然后形成反手相持，同时避免发力。与此同时，因为球馆球不太走，纯防的时候也借不到力，很容易下网。

因为反手借力发力下网很多，变直线也更容易失误。比赛开始俩人都打的别别扭扭：很多有把握的球全打到网底下，凶变直线的基本都失误。两个人都只能在失误很多的情况下把反手得分率堆到了80%多对70多%。

https://youtu.be/-RmLCa5gkpI?t=322

https://youtu.be/-RmLCa5gkpI?t=879

随着比赛的进行，大家会越来越意识到这个情况，然后做出相应的调整。第一场到了2：2之后，张本智和从4：6最后反超拿下，非常重要的是他用发个六分力左右的方式把相持稳定的打起来，尽量先不失误，梁靖崑在很多能打出来的球上出现了失误——虽然总体来说，比赛非常接近，结果并不怎么意外。

## 第二场

如果说梁靖崑对张本结果如何中国队都能接受，那么王楚钦对松岛的结果，看起来就不在中国队赛前计划之内了。

如果总结一个输球原因，那就是这场球是王楚钦失误打丢的。这个比赛场馆，最合理的策略就是相持稳定的拔住（五六分质量稳定上旋不失误）。谁着急上质量谁最容易丢分。

问题来了，怎么到了半决赛了，大家才开始应对这个场馆？

简单说，亚洲锦标赛赛程太短。跟去年打一大堆有的没的单项比赛再打团体不同，这次只有团体。而且中国队这样的高位种子直接从淘汰赛开始打。说是半决赛，其实之前只打过一场。

某种程度上说，王楚钦和菲力克斯勒布伦在战术的核心思想上很接近。现在乒乓球速度太快，过渡球很容易成为对手机会，所以怎么尽量快把攻势从0拉到100，是这种风格的核心思路。如果说以前运动员还有发球，拧拉，之后形成反手连续最后正手进攻这个环节，现在则巴不得直接快进到发球，然后进攻，中间套路都省略。

这种风格对两个前提要求很高，第一是对手接不太好你的发球，第二是你的借力发力连续进攻要很有质量。

对于第二条，这个场地相当于给所有人都上了不小的debuff。

王楚钦这场很多关键球都是自己打丢的，对于情况来说太着急。

https://youtu.be/cwktk1rF_xA?t=344

之后连续三个，都是借力发力全都出界，本人也肉眼可见的情绪受影响。

第五局情况更明显。开局王楚钦一路被打到8-4，松岛没打上几个，都是出了机会自己着急两下带走。站在事后角度，多一点旋转节奏变化，未尝不是比发狠更合理的一个选择。

打球这事儿有时候就跟生活差不多，有时候要做自己，有时候要老老实实装成别人：坚持做自己有时候会受惩罚，能装一下别人应付过去未尝不可。

## 第三场
篠冢大登和林诗栋相遇在第三场，有相同的原因：林诗栋是上一轮输了球，被安排到这稳一下；篠冢大登则是因为本来排在三号的户上之前也输了球，自己风格更稳健，被安排到这里稳一下。

日本队这三个人里，从相性上说，篠冢大登最适合这个烦人的场馆。它相对适合偏重正手的选手。之前法拉吉的时候就有感觉，因为这个场馆无论是防守，变直线还是反手给压力，都打折扣，反倒是正手多侧身最安全。有对流球飘了，也慢一点，容易发大力。篠冢大登还是个左手，正手更容易发挥一点。

再怎么适合，两边实力差距还是明显。篠冢大登相比林诗栋，最大的优势是日本队2：0领先的比分。客观的说，林诗栋这场技术执行的折扣很大。反手环节很肉，一直到比赛快结束反手才打出质量。好歹死中求活，在篠冢大登频繁的侧身打出超过水准的命中率的情况下，磕磕绊绊别别扭扭把比赛拿下来了最重要。

有些时候就是这样，自己最顺的东西打不出来，让本来没威胁的对手看着都很强大。

其实在某个平行世界里，林诗栋应该是从三号打起，经受一些考验，然后再出现在前两号主力的位置上。但是今时不同往日，情况有别，却也在三号位置上做出了贡献。

https://youtu.be/PikR2d8lJ9Y?t=228

对拉没拉过
https://youtu.be/PikR2d8lJ9Y?t=516

## 第四场
王楚钦原本对张本智和都能算是天克。这场之前，除了之前WTT横滨张本赢了，基本上一边倒。

一般来说，只要看一下当天张本对王楚钦前几个发球接的怎么样，结果如何就能猜到个八九分。

这场来一上来，张本接的不太好，我都开始琢磨会不会这场直接3：0快进到第五场了。

该说不说，无论对张本智和持什么样看法，有一点得承认：场面战绩再怎么难看，他从不自暴自弃。局面再困难，该想的办法好赖都要用一边，赢不了也要全力抵抗。

这个场馆的情况对威胁主要在反手的张本智和影响更大一些，所以没办法的办法，他这场基本都用上了：从抠短球，到相持段黏住，到防守变线路，还有什么站正手位置发球。总之除了接发球没太好办法，别的招都用了。

王楚钦直到第五局最后好像才把这个情况缓明白：现在这个局面，自己基本总是先手。只要自己这边稳定进攻能连上，别着急发力，张本智和其实也没什么办法。张本招数显得有用，很大一部分是因为自己着急发力。打了一整场，到第五局3-5落后，终于开始不乱发力，稳住不丢。

不用多高质量，上台注意连续其实就行
https://youtu.be/77Ias0_ueXw?t=656

## 第五场

关于松岛的传言有不少，大多数关于他的性格。跟性格无关的，好像是最早中文圈传说2016年松岛辉空到中国踢馆，结果被打哭——他07年出生，那会才9岁。因为当时张本智和当时也很小，一度误传成被打哭的是张本智和——实际上那时候张本智和都开始打成年人比赛了。

本来松岛手上有一个经典的“拿走的我都要夺回来”的机会，小时候踢馆都没赢，长大了要赢国家队——被自己蹦跶没了。

从技术上说，虽然打起来松岛正手感觉还是不错，但是从基本功看，他无论正反手都显得……不太成熟。即便是相比年龄类似的菲力克斯之类的，他相持打起来都更不稳定，无谓失误更多。

比赛打到现在，其实剧本大家都清楚：松岛辉空老老实实四平八稳的和梁靖崑打没机会，必须东一下西一下把梁靖崑打乱。松岛辉空的风险则是，如果变的太多太复杂，自己更容易失误。

而对于梁靖崑来说，就更简单：别被打乱，正反手拔住，迟早能耗死松岛。硬说的话，现在梁靖崑的心理稍微好一点，日本队从2-0领先，到被一路追到2-2，心理多少也有嘀咕：“这中国队就真的这么玄乎，就是赢不了？”——当然，松岛辉空心大，可能根本没想起来这回事。

比赛最大的转折点在第二局：松岛10-6领先的时候被连续追分。如果这局拿下来，松岛2-0领先，成倍加剧的压力会不会压垮梁靖崑也很难说。

日本队没叫暂停，除了岸川圣野当时判断失误之外，可能还有这么几个因素：之前松岛连续变了三四次，从左右落点，到进攻中间，到换了勾手发球，反手拱高弧线——没两下是一样的。10-6领先，叫暂停也布置不了什么——要知道，之前梁靖崑叫暂停，还有15秒的时候松岛就回到场上了：真性情，不废话。

之后其实松岛的战术和之前差不多，落点从全是两个角度和全是中间之间不断变化——梁靖崑抗住一部分，松岛自己失误吊另一部分。说白了，这种时候就是永远比你多一板，大家都打不出来，就看谁基本功扎实了。

这球打出来，感觉就差不多了
https://youtu.be/d_3JmSCLCqU?t=347

## 赛后
这段时间男队比赛只要出问题，最常见的论调就是现在正手不行，脚步不行。这看法本身是否正确姑且不论，把普遍性的问题归结到一个简单的归因在实际里很容易出状况。

稍微展开一下，现代乒乓球的具体挣扎大概是这样的：球旋转的普遍性减弱，所以男子比赛里限制对手的方式比之前少很多，而其中最可靠的就是直接进攻。现在的反手技术相比于正手，能直接展开进攻的地方要多得多，而一旦展开进攻后续压力跟上很快，这让反手环节很难被绕开。

于此同时，传统的正手直接进攻的战术，一方面受旋转减弱的影响，导致通过控制对手创造进攻的机会变少；另一方面，还是因为旋转减弱，直接侧身的风险回报比失衡了——现在就算抡圆了一板下去，被防回来的比例都大大上升。

所以在这种情况下，与其说现在大家是正手太弱太倚靠反手，更准确的说法是大家在正反手配合上没有什么太好的答案——普遍性的如此。现在其实没有传统意义上的正手体系顶尖选手了，最接近的就是王楚钦这种押注发球然后拼命进攻的风格了。因为纯粹的正手体系的前提正在被消解。单纯的说练好正手如何如何的论调，很多时候引申的上文是：我也不知道怎么能让运动员打到正手决定胜负，反正我觉得你不行，我就要我觉得。

笼统地说，体育比赛里，你比别人成绩好，要么你练的东西比别人厉害，要么你比别人的练得好，要么练的系统科学/练得多。当你两者都占得时候，你可能获得断崖式的优势，而当你只占一条的时候，甚至只有一条的一部分时候，你就很难获得本质上的优势——或许还是赢得多，但是很难做到不输。

现在中国队面临的挑战，很大一部分来自于乒乓球技术的全球化和民主化：本雅明法拉吉来自伊朗，连伊朗都能出两年战胜世界第一第二的年轻选手的时候，基本就意味着技术上大家没有断代的差距。换句话说，因为大家打的东西都差不多，所以没谁知道如何能把技术改进的更好——这是中国队挑战的最根本前提。

除非谁能站出来明确的证明给大家看，乒乓球技术存在一个明确的发展方向，不然在那之前，任何人都是可以被挑战的：前欧锦赛冠军奥地利男队能输给摩尔多瓦小组没出线，凭什么中国队就一定永远站在历史正确的那一边？
