---
title: 孙颖莎的多哈蜕变，始于重庆
layout: default
---

奥运会女单决赛，孙颖莎多少让人有点吃惊。吃惊的不是结果，而是奥运会女单决赛的战术方式

> 孙颖莎的反手能力确实非常强的，但是对比对手（陈梦），很多环节显得偏简单了：反手斜线很强势，但是中间位置始终没什么太好的办法；发球环节前几局太平稳，后半段发的长球和反手小三角半出台，对手都有准备。

说得更直白一点，这个阶段非常热衷于站住了对反手，但是被强度相似的选手对住中间，只能硬抗，办法不多。

奥运会后，孙颖莎在面对大部分对手的时候，大致上维持了这个整体的思路：执着于反手对抗，站住了硬碰硬的打。

真正的变化，到了今年WTT重庆站才发生。

2025年3月15日，四分之一决赛对大藤纱月。一开局，大藤的战术大致上也是反手-中间的调动，辅助以一些配合的直线。孙颖莎当时在连续的比赛之后状态并不顶尖。虽然比分比较焦灼，第一局大藤赢下——可以说成功的战术很大的拉近了双方当场的发挥。

第二局，孙颖莎几乎在全场公众的眼皮底下在赛场开始做出调整。她更多的把中间位置让开，用正手处理。在反手半台的相持中，也尽量利用反手的速度结合小范围的正手侧身打开线路——简单说，不在拘泥于站住两面抗对手了。

奥运会的时候，讨论面对这种中间-反手的调动要如何处理，当时是这么看的：

> 当时有朋友问我孙颖莎可以怎么调整，我当时也是壮着胆子猜了几条：对手第一下上旋上手都是中间，所以可针对性的用正手直接发力，或者反手挪过来直接抽也行，总之强迫对手改变落点。

——侧身是当时第一个提到的选择。

传统上说，主打正手的选手，无论反手能力后来提高再怎么多，对手都不那么害怕你左来左打右来右打，而相当惧怕你正手走位全台攻——从老瓦到马龙，都是如此。

孙颖莎当场的变化非常奏效，中间位置的一旦有了正手的选择——哪怕只是个变化——都让对手忌惮，不再敢随便给中间。之后即便回到站住两面打，对手也要考虑你中间位置侧身的可能性，局面一下就打开了。

https://youtu.be/fmZeUlJA4wo?t=635

之后大藤几乎是肉眼可见的耗尽了所有想得出的办法。下一场，孙颖莎把类似的变化带到了对王艺迪——一样也经历了一个对反手其实不太舒服，但是中间位置加上侧身之后就一下改变局面的走势。

说回世乒赛决赛。

先强调一下：双方水准接近，无论如何都很可能是势均力敌的比赛。但是孙颖莎这场球中间位置的处理，起码证明了以她的特点，尽量走起来打更适合自己。人毕竟不是机器，即便技术能力不逊色于对手，也多少有个心理上的偏好——这是人性。

如果大家要回看，一个线索是观察王曼昱的发球。之前发勾手是一个阶段，后来改变发侧旋是另一个阶段。

第一个阶段，王曼昱发勾手偏多的时候，思路也是尽量形成反手斜线的相持，在中间-反手位置限制孙颖莎的质量。但是孙颖莎现在用侧身处理这个球之后，线路和选择就从容很多。

https://youtu.be/KCGdLksBH7s?t=125

乒乓球就是有这样的特点：如果大家只打一个战术，那个很多高水平选手都差不多；但是如果一边有两个选择，对手要准备两种可能，那威胁就大幅度提升。之前孙颖莎用反手处理中间，大致上都是斜线。现在中间位置侧身，起码有两个击球点——上升晚期和下降早期——还有两条，甚至三条路线的选择。

这种压力加上来，即便对手是王曼昱，也非常忌惮。

王曼昱0-2落后之后，换了侧旋发球，调整了战术。

王曼昱发左侧旋，首先到反手位置，之后尽量变到直线；另一个配套战术是发侧旋（还有小侧上）到正手短，然后给到反手大角度。

之前是反手-中间限制对手发力，在相持中找机会的思路；之后换成了攻击球台上最远的两个点（反手短到正手长，正手短到反手长），想办法让对手两面动起来。

战术本身非常合理，甚至可以说是教科书式的应对。对手中间和反手位置选择了很多侧身，那就要多把落点打开，让对手两面照顾，不敢随便乱动——顶级选手对抗，其实战术打得很花的很少。大家水平都太高，变化一多质量下来，马上就被对手惩罚。

https://youtu.be/KCGdLksBH7s?t=1556

双方打成2-2之后，大致上就是比赛的第三个阶段了：到这里，两边的招的用的差不多，彼此也都清楚大概什么情况，就看实力了。第五局，孙颖莎处理的比较好的地方是，她在比较焦灼，对手追上来的情况下，选择拼一下，把战术打的更凶一些。会有失误，但是这是更符合自己特点的比赛方式——比能抗，谁想硬抗王大墙啊。

https://youtu.be/KCGdLksBH7s?t=2875

还是得说，无论什么战术，这局还是非常接近。而且回看下来，是整场比赛的关键节点。如果这局没赢下来，开局2：0林领先被对手追三局，后边再要坚持自己多侧身更凶的打法，心理压力会成倍放大。

https://youtu.be/KCGdLksBH7s?t=2926

第五局拿下来，第六局8-5，10-6领先，其实孙颖莎本来很有希望直接拿下比赛的。王曼昱先变了一个勾手，之后又回到侧旋，当然还有10-9那个绝境高球擦边。

在比赛这种情况下，能把这种变化拿得出来，王曼昱已经是顶尖水平应变了——孙颖莎处理的其实也没有太大问题，打到最后11-12正手失误，但是这种球硬着头皮也必须要打，留在舒适区只能输得慢点，没有赢的可能。

到了第七局，其实技战术上反倒没有太多可聊的——之前已经很明显的东西，现在只能是在白热化的情况下明显得放光。硬要说的话，孙颖莎之前积极的战术选择，把比赛最后阶段掌握在了自己手里，让王曼昱处在应付状态。但是王曼昱开局3-0领先，第四分孙颖莎回了个擦边——如果没有这一分，可能局面也会非常不同。言而总之，实在是接近。

最后谈谈技战术的选择和人本身的特点。

乒乓球运动中，有一种幻觉是因为年轻而带来的无所不能。高水平的选手常有这种情况。其实一方面这是一种信心——相信自己能在任何情况下对抗任何人，另一方面这是一种较劲——觉得无论哪种技术，战术，选择，自己都要是最好的。实际的情况是，每个最顶尖的选手，都是在做最卓越版本的自己，而从来都不是在每个环节都比别人做的更好。

随着年龄渐长，挑战增多，压力增大，几乎所有的顶尖选手都会有个发现自己的过程。说到底，大家都只是凡人，有长处有弱点——哪怕只是相对的——但是对此要承认。最终这些人都要选择一个适合自己的，属于独特自己的方式，然后诚实的面对做自己可能带来的问题，并加以解决。如果拒绝接受自己，固执的一定要把自己拧巴成不是自己的模样，结果通常会有更多的痛苦。

两届奥运会决赛之后，多哈的孙颖莎看起来接受了自己。不要在过去徘徊太久，发现自己是个远比乒乓球更大的命题，在生命面前，乒乓球很小，现在发现，一切尚早。