---
title: 刘国梁乒协主席这八年，中国乒乓球变好了吗？
layout: default
---

2018年12月1日刘国梁全票当选中国乒协主席，2025年4月22日在换届中正式卸任。

这七年间，中国乒乓球怎么样了？

从最起码的指标上，没有变得更坏：除了东京奥运会丢掉一块混双，其他的金牌悉数到手。在纯粹指标驱动的中国体育官僚体系中，这是最重要的：在这个评价体系里，最重要的就是奥运会和全运会，而奥运会的金牌是可以折现成全运会的奖牌。

作为国内整个乒乓球行业的领头人，这个结果说得过去。

2020年8月31日，根据国家发展改革委《关于全面推开行业协会商会与行政机关脱钩改革的实施意见》（发改体改〔2019〕1063号），原由国家体育总局主管的全部88家体育系统行业协会与国家体育总局分离，依法直接登记、独立运行，剥离行政职能，不再设置业务主管单位。取消对行业协会的直接财政拨款，通过政府购买服务等方式支持其发展。全面实行劳动合同制度，依法依章程自主招聘工作人员。

在这个新的体系之下，中国乒协（而不是体育总局）直接接管了从国家队到八九岁整个垂直的链条。在这么集中的权力范围之内，奥运冠军没有失手，算是稳住了基本盘。

但是，就像太多的现实问题一样，仔细看下来，这个问题就没这么简单了。

如果把中国乒乓球队比作为金字塔，那么这个塔的建设和形状，在这几年已经开始有了明显的变化。

如果用形状来形容，这个塔的高度从远处观望有些若有若无的降低，但是这座金字塔明显瘦了不少。

这种瘦体现在几个方面：

第一，这几年，集中在乒乓球项目上有所投入，并且还能为国家队输送高质量运动员的省份，正在逐渐变少。在20年前，男队仍然有稳定的来自浙江，四川，天津等等非现在强队的运动员进入国家队。而随着八一队在历史中正式落幕，现在的国家队人员集中向北京，山东，广东，河北，辽宁这个小得多的范围收缩。

第二，国家队，尤其是男队的中间层相比之前规模缩小很多。在刘国梁还在打球的年代，蔡振华执教队伍中有70中段到80前端的所谓五虎上将（刘国正、孔令辉、刘国梁、王励勤和马琳）并且还有阎森等相当一批中生代球员；后来的梯队中有一批集中在80后的所谓六小龙（王皓陈玘邱贻可郝帅张超单明杰）。这一批中生代现在都在系统的各个位置承担了相当重要的角色——可相比现在，男队女队的中生代其实就集中在林高远梁靖崑陈幸同王艺迪这四个人身上。

第三，国家队现在客观上在一个远比之前小得多的范围上进行着选拔的活动。中国乒协牵头的国青，国少选拔其实在很大程度上和省队的传统位置重叠，这种从上而下全面铺开的国字号，实质上让所谓国家队成为了相当垂直的系统。这种垂直也系统性的给省队的工作形成了挑战。

最后，在洛杉矶奥运会的周期开始，随着马龙樊振东和陈梦因为各种原因离开国际赛场，现在这个金字塔的绝对高度是否仍在，都成了国家队需要证明的问题。

当然，客观的说，类似的权力集中现象并不只发生在乒乓球中。很难确定性的讲国家队整个体系的收缩归因到刘国梁一个人的身上。但是有趣的是，如果将视野放开到超越奥运金牌体系之外，相反的事情正在发生：乒乓球在普遍社会中的影响力甚至可能正在上升。

相比之前，现在全国各地的商业乒乓球比赛频繁程度远超历史上任何时期。相比之前退役了之后要么改行要么执教的职业选择，现在比以往任何时候都有着更多的前职业选手在球台前活跃，这些非正式比赛的奖金养活了比之前更多的职业选手，前边提到的六小龙之一的郝帅，甚至现在还在打比赛。

纯粹的比赛之外，乒乓球的范围也正在拓展：现如今，通过乒乓球单招考试进入大学的学生比以往更多，已经成为了一个运转规制非常系统的体系；而短视频等等内容行业，乒乓球也成为了一条有着稳定受众的赛道。

要知道，换做以前，大家只能想到牛魔王到了缅甸也得拉磨，谁能想到大满贯现在也可以网上卖课呢？

当然，客观上说，刘国梁也牵头做了一些拓宽化的尝试，但结果相对也要复杂一些。

WTT建立的初衷，显然是为了打造品牌，引入外部资金作为杠杆，之后打造成一个更高职业化的产品。但运作中，这个产品显然有着不少实际层面的挑战。它在撬动大量资金的情况下，也在很多地方不得不放弃项目一百多年的传统。WTT这个机制严重依赖于明星选手的出勤，导致外国选手已经在进行职业球员工会化的尝试（例如新成立的UTTP组织），对内也严重干扰了确保中国队金牌保障的封闭训练体系。几年的尝试下来，无论是中国队还是中国乒协，还无法给出一个成熟的制衡方式。

而WTT的另一个市场化副产物，则是媒体讨论度极高的球员行销娱乐化的倾向。作为整个行业毫无疑问的牵头人，刘国梁在对明星球员形象的运作上的各种尝试方向上不够明确。一方面中国乒协无法证明自己是不是需要一个和乒乓球略有关系的偶像娱乐产业，另一方面中国乒协也无法拒绝社交媒体时代泼天流量之后账本上实打实的盈余。

王励勤接任乒协主席是一个开始。这意味之前刘国梁对外承担WTT，对内承担乒协责任的情况告一段落。现在双方可以更充分的为一个更明确的目标而协商合作，而不是强行分化为两个人格彼此制衡。在一个成熟的系统里，彼此制衡相互写作往往是成熟的开始。

最后要强调，中国队这些年很多的变化，或许不能纯粹的归因为刘国梁和他班底的领导——虽然他们对整个生态的影响举足轻重。这些年间发生在中国队和中国乒乓球的事情，很多也在别处发生着。但是现在这个单一变量被改变了，这或许可以给我们一个新的视角来归因这些变化的原因，到底是主观人为，还是外部环境。

要给刘国梁这几年的任期一个公允的评价，或许要在未来很多年之后才具备条件。但总结的工作，现在就可以开始了。