---
title: 亚洲杯：世界第一们各自的第一世界问题
layout: default
---

很多年前，谈论的许昕的时候，我喜欢用“第一世界问题”这个比方来形容一些世界顶尖高手的阻碍。在很多情况下他们不太容易遇到系统性的阻力，但当范围收小到大赛能竞争决赛那几个人的时候，有些选手就会开始有一些能被这个精英俱乐部其他会员抓到的漏洞。

对于许昕来说，他当年对绝大多数人都没什么问题，但当冲击世界冠军的时候，他在一小撮对手面前开始有些问题：前三板选择偏保守，短球并不绝对精细，相持中弧线偏稳健，喜欢退台。在对上其他人的时候，他可以很从容地给对手半出台，然后反拉对手的攻击；但是在对付马龙张继科樊振东的时候，这种偏好很多时候就成了对手的机会。这就是许昕的第一世界问题：严密和凶狠都不够极致——但是再强调，这种问题，其实也就只有面对那么几个人的时候是问题。

这种问题其实很多人都有，包括马龙。生涯早期的马龙有一个阶段，正反手能力都很强，进攻连续快，前三板招数多，但是没有侧重——于是截至这个阶段，他输了三次王皓。概念上说，这也算是第一世界问题，马龙这个阶段因为技术全面，比较全面平衡，在面对少数人的时候，这种全面成了求稳，就给了对手机会。

后来马龙到了苏州这个阶段，全面的调整了技战术构成——极致的追求前三板和控制的严密，然后加大了的正手的侧重。这个阶段的反手使用率有下降，同时减少了相持段的对抗，增加了变化。这是一个基于对自己认识的调整，是一个对自己风格特长理解之后重新构成的技术结构。这种自我解构往往只有自己才能做，也代表了某种从中国队式教练打造设计脱胎而出的理解。

这次亚洲杯来看，两位世界第一让人想起这个以前看过的问题。

决赛孙颖莎对王曼昱，王曼昱这边其实维持了之前自己对反手这条斜线的自信，然后前三板上重点看住自己的中间，兼顾正手位，这从她的站位可以看得出来。

而孙颖莎这边，当天来看其实身体绝对移动能力不算是周期偏好的水平。不知道是不是因为这点，所以技战术上很多时候选择了在自己反手位给对手的反手和中间。最近不短的时间，孙颖莎在各种情况下都对自己的反手火力非常自信——但是无论之前是奥运会，还是这次亚洲杯，在一个非常小的输球样本里，孙颖莎的反手呈现了某种第一世界问题的特质。

通常说，一个运动员通常要么正手这边感觉好，要么反手这边感觉好。这是因为正手感觉蹬转多一些，反手更多靠躯干弯直，两者肌肉群不太一样，一般人多少有个侧重。正手这边感觉好的选手，在很高水平的情况下很多时候能把反手练的也非常强：马龙就属于这种情况。但是通常来说，这种情况一般还是稍微有点取舍。一般来说后练的反手，进攻强防守弱，速度快旋转就弱一些，手上调节能力也会比没另一边那么自如。

这就是孙颖莎或许要考虑一下的问题：她现在的反手在过去这个周期大概可以打得赢世界前100里的97，甚至98个人，但是如果反手这条斜线这天就是顶不过对手，要怎么办？这是个事关重大的小概率事件：要么选择就是坚持做自己就是磕，要么要彻头彻尾的重新全面的考量一下自己。

这场对于孙颖莎来说，对手的选择和奥运会的陈梦有所区别：陈梦很多的选择了尽量憋住孙颖莎的中间，然后左右调动；这场王曼昱更多的是自己立足这条斜线，然后看住自己正手，孙颖莎一旦掰过来自己马上把角度拉开。换个角度说，陈梦的选择是尽量让双方都发力别扭，而这场王曼昱其实并不太机会让对手在斜线上发挥一下。

所以对于孙颖莎来说，选择就还是这么几个：第一是前三板增加正手使用比例，看住半出台是一种思路，直接劈底线然后反拉是另一个思路。而且一旦有机会先去正手，然后压回另一条直线——是一个偏凶的思路。偏稳上考虑，就要在前三板更严密一些，短球上更精细，变化也要更多一些。这场球大部分控制短球都是在正手短互相控制，如果有一些软的台内球，甚至慢搓长作为变化，正手半台的短球控制也会更有效一点。换句话说，给对手上手，但限制对手发力，是另一个思路。

最后一点说，观感上孙颖莎这边最明显错过的机会，就是对手完全笃定接发球站位注意力集中在右半台的时候，完全没尝试底线长球。就算纯粹按照这场球的思路打下去，几个长球一发，强迫对手必须分散一些注意力到底线，也会对正手这半台的发挥有一些帮助。

从王曼昱的角度上说，她全场的战术主要是接发球看住自己的正手和中间，相持中站位偏右让开中间位置，一打起相持就是对斜线。而孙颖莎就基本上全程按照对手这个套路打。说到底，再强的运动员最终还是要服从规律，不太可能在所有时间所有环节打赢所有人，在某个阶段，再厉害的选手也要意识到自己是怎么回事，然后做取舍。

类似的情况也发生在林诗栋身上。

作为新科世界第一，林诗栋在技术上比前辈更进一步的，是能反手用更小的动作发更大的质量——而且空间不论。而林石洞的第一世界问题，则是在面对少数几个人的时候，他反手的连续火力压制并没有那么强。林诗栋的球其实节奏相对平稳，但是发力突然性强，形成连续进攻输出功率比前辈小一些。于是遇到某些对手的时候，这种纯粹的拉马力看功率的时候，林诗栋有时候会落后：最典型的是对张本智和的战绩落后。

而反手火力这东西，在现今的男子顶尖水平，是纯粹的军备竞赛：这个环节没对手强，有时候还真就容易被对手摁死起不来。樊振东尚且有对不过梁靖崑的时候，林诗栋有顶不住的时候说起来也就不意外。决胜局林诗栋从6-3领先到后来被梁靖崑追到6-8落后，是很纯粹的在反手斜线顶不住对手。而至于要怎么搞，其实现成的答案之前吴敬平给过：如果能高质量的抽直线，在这种相持中会很直接的改变趋势。这里的质量不是纯粹的速度或者旋转，落点和线路其实非常重要——这种对抗中，很直的直线和不怎么直的直线，就是输赢的差距了。当然，这或许还是未来的蓝图，但是目前看，男子乒乓球，尚未征服的领域，也确实不多了。

最后提一句，网上看到一个观众拍的王曼昱孙颖莎比赛时候一些观众喊的内容，看完了就明白为什么王曼昱下来说要保护嗓子了——可能保护的不止嗓子啊。