---
title: 橋本帆乃香：球探报告
layout: default
---

如果把削球手分类，最笼统的方式是先看反手胶皮。

如果是长胶，一般来说偏重防御；如果是短颗粒胶皮，一般偏向旋转变化。

以性能来说，长胶防守重板要容易很多，能连续顶更多下。在一些极端情况下，长胶还能因为两边连续向同一个旋转方向施加作用力的关系，出现拉不过去的死转。

短颗粒的胶皮要连续防守重板就困难很多，但有主动制造旋转的能力。通常短颗粒胶皮防守有更多以转不转的变化，也更容易制造各种侧旋，反攻也容易。

这个最笼统的分类方式在女子重更实用一点。男子削球最大的生存问题是防不住，所以长胶占绝大多数。就算是女子，这也是个粗略的分类方式，总有例外：韩莹反手是生胶，但是偏向稳健；徐孝元反手是长胶，但属于进攻更多的女子削球。

如果你几年前跟我说，会有个削球手跟中国选手打出八成以上的胜率，我会倾向于猜测这人是偏向防御类型：这些年大家都更加偏重上旋球，对上削球功底好的拉不动，例如当年大家普遍对金景娥头疼。当然了，现实就是我猜错了，桥本是不折不扣的变化类型。

器材上说，桥本使用的是正手蓝海绵狂飙，底板是尼塔库刚力，反手是尼塔库DO knuckle——分类上说属于中等长度的颗粒，按照中国的分类来说属于生胶。厂家也是如此分类。

跟这几年其他的削球手比较，桥本的覆盖面积和移动速度明显更好，这要得益于她的硬件条件。

要知道，乒乓球这个项目，本来纯粹田径跑跳素质偏好的苗子，选择的几率就偏低；在中国，如果是爆发力一般，但是柔韧性好，要么个子高要么能跑的，一般会被（发配）安排去打削球。现实的说，女子削球手，硬件条件上容易韧性很足但是田径能力平平。

桥本完全不是这样。

静态条件上，桥本除了常见的身高臂长等等，有一堆天赋方面的细节：她的跟腱很长，在女子乒乓球里几乎没有第二个——一般这种情况往往下肢爆发力好；她的四肢修长，又有肩宽，甚至手脚都比类似体型的选手更大——这种先天条件适合很多运动，以打削球来说，我一下都想不出来还有什么可以苛求的。

桥本跑起来的时候，跟其他女子运动员一比起来，有点让我想起当年学校运动会，总有的那种明显比其他同学更协调，更像个运动员的那个同学。

这种加强版的移动能力，让桥本有时候有点像一个加强版的韩莹：一样的反手短颗粒，跑的更快，身体条件更好，年轻15岁，而且爆发力更好。跟韩莹不一样的是，桥本的技战术思路的核心是不断变化。

虽然有着不错的防守功底，但是连续稳健防守通常不是桥本的第一选择：她经常性的会在反手削球中用反手侧剌作为旋转变化，强迫对手搓一下改变比赛的节奏。她在防守上给对手的压力很少来自于稳健的连续顶大板，而是两三下之后必然会有旋转和落点变化。如果对手因为旋转变化必须选择放短调整，就给桥本上前进攻创造机会。

在进攻上，桥本的进攻主要针对的就是对手近台的环节：她反手生胶的进攻非常有数，正手的拍击也不错的爆发力。退台削球下去之后连续的变化扰乱对手，对手防短，自己上前进攻，是她最常见的套路。

本质上说，削球选手的进攻都是第二选择，打的好的时候两面进攻看着不像防守打法；但是打到见真章的时候，压箱底的东西更说明哪些东西更靠得住。对于桥本来说，是连续的旋转变化。在焦灼的时候，她可能会在两面削球中配合一些正反手进攻作为扰乱，最终还是靠削球——核心思想很明确。

这就是为什么桥本到了这两年才慢慢出成绩的一个原因。随着时间，她的打法逐渐明确，主次核心分配的很清楚，而且耐心韧劲都随着年龄更加成熟——女子打削球的选手里有个刻板印象，就是运动素质好的往往脾气也着急一些，后边会说到。

接下来说说相对可以提高的地方。

首先是连续防守的能力。这种反手短颗粒削球打法，天然顶大板能力就欠缺一些，所以相应的桥本会变化旋转来避免这种情况。但是随着大家对桥本越来越熟悉，慢慢都会更习惯这些变化，准备更多板。有些时候桥本过于依赖变化，反倒是稳稳削住这个选择偏少。

其次是进攻方面的配合：以桥本的打法和天分条件来说，如果中远台有一板高质量，甚至连续的反拉，会有很大威胁。反手这边给一些旋转变化，逼一个角，对手吊起来质量不会很高，一板正手靠谱反拉会让对手有一种给哪都不对的感觉。现实的说，桥本目前的情况也不太容易在这个环节有很大突破。桥本目前的正手在中台进攻威胁偏小，拉球更多属于扰乱性质，兜的质量也不高，相对单薄一点。

另一个是发球：桥本的发球感觉不算太好。她常用的反手高抛和半高抛，突出一个旋转比较足，但是手上感觉不算突出，偶尔会有发球失误。发球之后的前三板进攻开发的不是很多，还是削住之后旋转变化为主。她发球只有一个变化，就是高抛反手变成一个下砍，有一定旋转，弧线经常很高，而且基本都是直线。

最后就是脾气。桥本比青年时期已经算是耐得住性子了很多了，但是她并不给对手一种“我肯定比你能抗”的感觉。因为主打变化，失误会更多，比传统稳削得选手耐不住性子的时候也更多一点。身体素质好的女子削球手往往这样，之前中国队的刘斐也有类似情况。在女子比赛中，扑克脸的金景娥阿姨类型更容易让人头疼。桥本现在仍然会因为着急上头影响之后的发挥，有被针对心态的空间。

关于桥本的奥运前景：桥本最大的优势——这个削球打法——也是她进入奥运会的最大障碍。按照已知情况，奥运会报名基本上是一个创意会计项目——如何把男女各三人的阵容压榨出最多排列组合，在最多的项目上争取冲击奖牌的机会。这种情况里，对任何试图报满项目的协会，削球打法的劣势都是巨大的，因为双打配合可能性太低。这就基本排除了双打和混双，剩下单打和混团——在混团中还是只能担任单打。如果桥本的竞争力保持到足以进入日本队名单，她会是双刃剑——她可能在单打里的可能的收益会被排阵灵活性受限所对冲。

有关于桥本的成长轨迹：虽然也算是日本乒乓球名校出身（大阪的四天王寺），桥本的打法并不像很多日本削球选手一样传承自上一代名宿（例如男子的盐野真人算是松下浩二的学生），反手生胶的打法在日本也算是先例不多。很大程度上，她的打法，尤其是到了世界级别成人舞台之后的这个目前版本，极大程度上来自于个人摸索。虽然常说现在乒乓球打法整体趋同，但是类似这样的情况，依靠摸索走出有自己风格路线的情况，也正在慢慢变多——在这点上说，希望桥本在这条属于自己的路线上，走的更远一点。