---
title: 乒乓球奥运加到六金，更高，更快，更强，更累。
layout: default
---

北京时间4月10日凌晨，国际奥林匹克委员会（简称：国际奥委会）执行委员会决定，在2028年洛杉矶奥运会新增乒乓球混合团体项目，同时男、女双打将取代男、女团体，重新成为奥运会乒乓球比赛项目。届时，洛杉矶奥运会乒乓球比赛将设置男子单打、女子单打、男子双打、女子双打、混合双打以及混合团体项目。

风水轮流转，奥运会乒乓球项目的版本迭代，稳定在了五届一个周期。乒乓球1988年进入奥运会，项目是男女单打，男女双打；五届之后，双打作为单项最后一次在雅典奥运会上出现；2008北京奥运会开始，是团体赛的周期——男女双打换成男女团体，东京奥运会上又加了混双，到现在又是五届。兜兜转转到2028年洛杉矶奥运会，新的版本又开始了：男女双打又替换了男女团体，混双不变，增加混合团体。

照说增加了项目，乒乓球在奥运会里的影响扩大了，这是好事。细看的话，又发现这也不是没代价。照现在发布的奥运会项目和人数总名单，乒乓球的人数和上届一样仍然是172人，男女各半。换句话说，金牌多了一个，赛程起码多了六分之一，人数还是一样——摊到每个人身上的担子更重了，落到每个人头上的项目变多了。

要知道，之前奥运会有双打的时候，只有四项。最开始一个协会单打能出三名运动员，双打能出两对。这个版本下，其实给了单项专家生存空间——雅典奥运会的陈玘只打双打，王励勤只打单打；悉尼奥运会阎森王励勤只打双打，等等。

到了巴黎奥运会，兼项已经常态化，甚至有兼三项的选手。在这个基础上，现在又加上一个新的项目，同时运动员数量不变，只会让更多选手兼顾项目。

通过目前的人数来揣测，大概率每个协会的会最多允许男女单打各两位选手，男女双打各一对，混合双打一队，混合团体一支。混合团体的具体赛制尚无进一步消息，纯猜的话男女选手两人，四场单打加一场混双或许是一种可能格式？

如果说增加一个项目提升了乒乓球在奥委会里的面子，那遭罪的里子就是各位参赛的运动员了：增加了金牌当然是好，但是在奥运会瘦身，每届奥运会都在殚精竭虑的控制奥运会规模的实际情况下，乒乓球项目的新现实变得有些微妙。与其说洛杉矶奥运会乒乓球项目比拼的是更高更快更强，在这个新现实下，乒乓球会更多考量谁更全。

在一个协会报满项目的情况下，每个选手的每个位置都必须精确的考量，最大化利用其在每一个项目下的可能性。一个最好的选手最好在单打上有冲击力，在双打中完美的契合搭档，在混双中还要适配另一个搭档，最后在混团中还要起码要有足够的体能把整个比赛撑下来——这种对选手几乎是三维拼拼图的立体要求，让洛杉矶奥运会的乒乓球项目更接近某种体育背景的创意会计项目，看的是取舍规划，最大化每个位置的效益。

字面意义上看，这次奥运会双打占比增大，但是起码在乒乓球项目的各个大协会来看，双打的选择空间并没有变大——对于中国日本德国等等协会来说，他们在选择选手的上做的大致上还是上次奥运会做的事情，但是现在要把单打为主的训练计划，摊薄到双打上。

双打所占的比重变大，并不会马上让协会更加侧重双打而放弃单打，这里的重点是马上。跟之前几次奥运会项目的变化不同，这次奥运会宣布的新项目，是在新的周期已经开始了接近一年的时候。之前宣布奥运会项目的变化，都是在新周期尚未开始之前：2004年的时候，大家都已经知道北京奥运会要换成团体了。

（那届奥运会中国队双打选拔很残酷，马琳还跟陈玘提过，如果这次没上去，下届打团体你带我。）

现在突然的转向，给各个主要协会调整的空间非常有限。对于相当多的协会，他们之前重点培养的选手对双打没什么侧重，甚至都不算兼容。日本男队头号主力张本智和之前还提过，如果不是和妹妹配混双不会考虑双打——现在他不打双打的可能性降低了很多；德国男队现在几个主力邱党弗朗西斯卡奥恰洛夫都是右手，而且彼此双打相性都非常一般。这种情况在各个协会都某种程度的存在——所以起码到洛杉矶这个周期，有道理认为各个协会都增加双打的磨合，而不是推倒现在的阵容，从双打占比更大的现实情况下重新构建阵容。

但是这个新的制度给了小协会很多额外的机会。要知道，如果协会本来也没有能力报齐全部的六项，那么它可能在某种程度上会获得一些自由。跟那些必须考虑彼此相性如何的大协会不同，那些本来只能报几项双打的协会或许有更大的空间更加针对性的组一些双打。而乒乓球双打历来都有很大的1+1>2的空间，朝鲜很多次证明过这点：金仲、金赫峰在2013年冲顶世界锦标赛混合双打，之后金赫峰又执教李正植/金琴英组合，在巴黎奥运会混合双打中得到银牌。

仅从这一点考虑，洛杉矶奥运会乒乓球项目的金牌争夺已经增加了不少偶然性：大协会因为项目兼容性必须做出权衡组建出来的阵容，在面对没兼项压力的小协会的双打组合的时候，未见得就不会翻船；而兼项本身，就意味着对体能，精力和伤病管理的更大挑战。

如果增加了混合团体，甚至赛程本身都可能成问题：要知道，巴黎奥运会乒乓球项目，是开幕第二天（7月27号）就开始，打到了闭幕之前一天（8月10号）。如果增加的混合团体单纯的就是顺延比赛日期，那可能意味着乒乓球项目在洛杉矶奥运会要从开幕之前就是开打，还有可能打到闭幕之后。

要知道，在乒乓球项目的所有比赛中，奥运会历来不是绝对竞技水平最高的，但在心态和抗压的挑战上，则远超其他比赛。在这种窒息的压力之下，比赛又增加了六分之一的高强度赛程。无论哪个项目是乒乓球的最后一块金牌，它都会给这个项目所考察的各种素质里再增加几项：保持健康的能力，和维持精力体力的能力。如果从明天开始，国家队开始大比例增加体能训练的投入，我毫不意外。

换句话说，洛杉矶奥运会的乒乓球项目，对于中国队来说，除了更高，更快，更强，注定意味着：更累。