---
title: 只有33人的UTTP，可能撼动WTT的根基--运动员工会是什么？
layout: default
---
之前写樊振东离开国际赛场后续时候，我们提到过这么个事儿：

> （五）WTT事件可能不会造成什么根本性质的改变
> ... 樊振东陈梦退出国际比赛的行为可以说是一个劳资双方的博弈。... 2）ITTF不可能也没能力在一年之内本质上改动WTT，因为清退外界股东没那么简单，国际乒联也没钱。3）运动员方面没有一个联合起来的运动员工会集体和赛制方谈判，从资方角度，斡旋一个人要比斡旋一个工会容易得多。


当时来看，没有一个球员联合起来的工会，球员和资方的关系不会发生本质改变。然后2025年4月22号，UTTP（united table tennis players, 直译为乒乓球运动员联合起来）就出现了。

字面上说，UTTP是一个“为职业运动员独立发声，保护他们权益，支持乒乓球可持续发展”的组织。细看它的章程，其中第三条就是

“确保运动员生涯的方方面面得到公平对待，包括财务，工作条件和参与权力。”

而全部十条，基本上都是围绕公平对待，公开透明，保护劳方权益的标准来制定的。

虽然它没直接这么说，但是UTTP基本上在尝试成为乒乓球运动员的工会了。


说了UTTP是什么，再说说它目前的成员。

以球员工会来说，刚成立的UTTP显然规模不大。它目前的成员只有33人，头面人物是刚获得世界杯冠军的雨果卡尔德拉诺。其他的董事会成员包括印度的巴特拉，丹麦的乔纳森·格罗斯，厄瓜多尔的阿尔贝托·米尼奥，德国的奥恰洛夫，Georg Silberschmidt（待查，似乎主要是从事乒乓球推广工作的教练），和巴西的高桥布鲁纳。

从这个董事会名单来看，目前覆盖了运动员，教练员，男女运动员，和各个大洲。

关于这个董事会，有个值得一提的事儿：这几位中，巴特拉，奥恰洛夫都和所属协会有过一定程度的矛盾；Georg有过类似的情况，雨果，高桥，格罗斯都是典型的乒坛个体户，身后协会影响力比较有限。

从大家的立场来看，这几位联合起来开始组织球员工会，还挺有道理的。大家之前大约或多或少都吃了胳膊拧不过大腿的亏，所以干脆组织起来。


接下来简单聊聊球员工会可能干什么。

最直白的说，工会（这个语境下泛指西方意义上的工会）的主要筹码就是罢工。

这种传统往早了说可以追溯到码头工人。大家拆开斗不过包工头，就自我组织起来罢工跟资方争取更好的工作条件。有了罢工这张底牌，劳方和资方才能做到一张桌子上开始谈判。最近这些年，远一点的NBA的球员工会谈判，近一点的好莱坞编剧，演员工会罢工，都是以停摆为前提来争取谈判机会的。

当然了，罢工也不能天天用，是不得已才使用的最终手段。但是为了让这个最终威慑更加实际，工会要做很多额外的工作。简单地说，如果成立工会，几乎一定要依靠群体中比较成功的少数人，来补贴工会中的其他人，以形成团结。

好莱坞演员和编剧工会，常年都会准备一笔规模不小的资金，为所有会员提供基本保障；如果发生罢工，工会会在一定成上补贴会员最基本的生活成本。与此同时，演员工会中比较成功的一些成员通常会利用自身影响力组织筹款，帮助广大因为罢工失去收入来源的其他工会成员。

其他运动员工会会员的常见福利包括，在退役之后仍然提供一定程度的养老和医疗保险，为球员在退役之后的生活做出准备，培养运动员的基本财务知识诸如此类——但是这一般都是有相当规模的运动员工会才有的福利，UTTP离此尚早。

但是UTTP确实已经开始收会员费，并且按照世界排名收费，比较明显的在用比较成功的成员来补贴那些相对没那么成功的。目前世界排名前30的男子运动员的会员月费是1000瑞士法郎，女子是500，一路递减到世界排名100到300之间的男运动员200，女运动员100。

（目前UTTP只针对世界排名前300的运动员）

除了少数比较有规模的协会，世界上大部分的职业乒乓球运动员也确实需要某种保障。例如阿鲁纳之前和WTT因为参赛产生的罚款纠纷，在散兵游勇状态下的运动员无论是从财力还是时间成本上都没条件维护自己的利益。假设UTTP确实按照球员工会的方向发展，以球员为主体的工会就可以在产生纠纷的时候为球员提供经济，法律等等援助。

——当然了，这一切的前提是球员工会有规模，组织完善，资金链完整而且整体团结。

客观的说，球员工会的概念本身很有吸引力。就算是类似瑞典，法国等等这些其实有一定规模的协会，都不可避免的因为协会与球员的利益分歧产生摩擦。在这种情况下，如果有成熟的球员工会支持球员，那么双方在纠纷中的位置会更平等一些。

但是实际总是复杂的：目前UTTP的规模还比较有限，现在的会员规模和收费制度都不太可能给球员提供太系统的保障。它最大的挑战则来自于乒乓球协会的现状。最有规模的协会，例如中国，日本，等等，其实已经承担了相当多数UTTP试图扮演的角色。他们没什么理由让自己协会下最大的资产——球员本身——加入工会，来增加对自己的议价资本。

而UTTP本身则需要向更多的运动员证实自己确实能为他们提供价值，而且能在谈判中跟国际乒联，WTT甚至奥委会坐在一张桌子上。这是一个典型的从0到1的冷启动挑战，价值来自于规模，而目前规模有限，能创造的价值有限。但是无论如何，这是个开始。

而站在国际乒联和WTT的角度，如果UTTP确实发展壮大，那也确实是个风向因素。要知道2024年国际乒联的财报，盈利只有一百五十万美元——这其中很大一部分来自于奥委会的赞助。而国际乒联本身的业务营收增长，几乎完全被过去一年的业务扩张覆盖掉了。如果几年之内，UTTP到了一个可以用罢工要求国际乒联必须真金白银的为职业运动员提供保障的程度，男女各300名职业球员的基本保障，足可以让国际乒联与WTT亏损上十年八年。

当然了，现在说这些还早，不过在某一条未来的时间线里，这种可能性在2025年4月22日正式开始了。

附录，UTTP的章程

我们致力于：
• 在全球范围内维护运动员的集体权益
• 促进运动员场内外的福祉，重点关注健康、安全与个人成长
• 确保运动员职业生涯中各方面待遇公平，包括财务、工作条件及参赛权利
• 推动乒乓球运动管理体系的透明化与问责制
• 提供法律支持与职业发展服务
• 为所有相关方制定道德与专业标准
• 与协会、赞助商及公共机构开展对话，共同塑造运动未来
• 加强各国、不同性别及竞技水平运动员间的团结
• 通过强有力的保护措施，防止运动员遭受虐待、歧视和剥削