---
title: 全运会冠军综述：第一场决定论
layout: default
---

中国队的排阵一度讲究很多，后来水平拉开档次了，怎么排变得无所谓起来了：一手大小王，随便打就行了。

但是到了省队这个级别，在全运会的舞台上，排阵就重要得多。一般来说少有哪个省到了半决赛，决赛还是碾压局。大家实力相差不多，怎么变着法儿把田忌赛马拉到满，就有讲究了。

首先，排阵能成功，前提是能排。想在阵容上有变化，首先要有选择。在奥运赛制里，只有一对能得分的双打，硬要变阵容就是送分。如果是个死阵，那就容易被针对。

这点上说，山东队有优势：之前1/4决赛，范思琦打两个单打，陈梦/王晓彤的双打。到了半决赛，山东队换了陈梦打两个单打，王晓彤/范思琦打双打。

河北队没什么回旋余地：王添艺/何卓佳的双打，孙颖莎打两场。河北的双打是两个颗粒的配置，决赛之前上来一路都效果不错，但是彼此配合的要求也基本排除了孙颖莎的双打的可能。

这就给了山东队机会：假设孙颖莎拿两分，剩下大家凑一下还是有机会——唯一的取胜前提是打到2：2，机会很小，但不是没有。要创造这个条件，双打的重要性怎么强调都不为过：双打赢了才有第五局拼一下的希望；双打输了基本免谈。

这里并不是忽视后边的三场单打，但从大局考量，发生变数的可能性很低：孙颖莎的单打无论是对范思琦还是王晓彤都是断档领先，区别只在几档；陈梦虽然这段时间训练量不比从前，但是她抓的是正手后改正胶的王添艺，也是一个厚度领先几档的问题。

于是一堆奥运会冠军的女团决赛，打到最后，就变成了范思琦何卓佳决定最终冠军归属了。

这两位里，何卓佳曝光率更高一点，但范思琦也没闲着：虽然WTT的出场这几年少了很多，但是差不多能打的联赛范思琦都去打了。从乒超联赛，到日本的T联赛，甚至到印度的ultimate table tennis联赛——一人拎包走南闯北，有点职业旅人那个意思了。

场面上说，范思琦对长胶处理有些心得，不知道是不是和去长胶球员很多的印度打球有关系。即便开局0-2落后，范思琦整体战术上没太大问题。风格上讲，范思琦和大部分女选手稍有不同，正手和移动的能力突出一些，反手注重稳定。同时她发球有些特色，勾手更像下砍发球，还有个背面下蹲，这次没用过。

何卓佳没什么秘密，就是铁了心的跟你抗——她这场球的正手发挥甚至在水准之上。在这种反胶对长胶的比赛里，如果双方没有明显的实力差距，长胶这边一般是越打越难的。长胶打法选手的反旋转规律是固定的，如果反胶这边没有特别突出的杀伤力，那只能顶住，尽量变化，靠对手犯错误。

在这种高压力，胜负一线之间的场面里，硬着头皮主动进攻的一方有微弱优势。范思琦的进攻一直比较果断——还打断了何卓佳的颗粒，让她换了个板子。全运会团体决赛，山东队整个战略就是给范思琦创造一个第五场取胜的微小机会，范思琦从零比二的落后的情况下挺过来了——技术可靠，战术合理之外，只能说强韧的心理一点点磨穿的对手的防线。

整个全运会周期下来，河北省乒协/体育局大概有些失落：这次比赛河北唯一的金牌来自青年组，其他再无斩获，尤其是期望很高的女单和历来看重的团体；加上奥运折算过来的奖牌，整体来说相比河北这些年的大力投入和高期望，还是有落差的。要知道，全运会引进球员，需要球员的多年承诺，相应的，引进的协会也要大力投入——全运会的战场不比世界比赛，大家各为其主，都是卯足本事，各显神通的。这种落差对河北未来的计划有什么影响，对阵中运动员是否额外的负担，不好判断——但是体育向来如此，没什么是一定的。

男团这边，河北女队的问题一模一样的可以套在上海男团上。樊振东再强，上海也是个死阵——相反，北京有回旋余地。之前1/4决赛，北京排了马龙/王楚钦的双打。如果决赛还是这么排，上海的周恺许昕组合仍然谈不上什么优势。

有讨论认为如果樊振东打双打和一场单打，上海的胜算会大很多，但是回头看这个思路臆测的成分重。考虑到樊振东这小一年的情况，应该是没有额外的精力分配给团体赛的双打了。如果没准备硬变，相当于这一分送给对手。之前小组赛上海在没有樊振东的情况下和北京打到第五场，也是因为第一场双打周恺许昕翻盘。

和女团决赛一样，第一场双打极大决定了全场走势：当上海双打没拿下来的时候，他们的胜算已经很小了。

还是，没有对剩下比赛不尊重的意思，就算樊振东拿下两个单打，上海队仍然很难凑出第三分。北京队的厚度体现得很明显，现在的马龙无论是对周恺还是对许昕，都有很可观的胜算，同时他在场，就能把双打提升起码一个档次；王楚钦就算打不赢樊振东，对周恺许昕仍然把握很高——许昕小组赛对王楚钦，三局加起来才拿12分。

当然，这场球最重要的长期意义，可能都不是金牌的归属。马龙第三场出战周恺，大概率就是马龙璀璨生涯的最终章，六边形战士的谢幕演出了。即便是最后一场比赛，马龙的水准仍然保持了极高的一致性。周恺的发挥已经没什么可以指摘，只是他面对的是乒乓球的历史。

问鼎团体冠军对于北京队的周期来说是个可以接受的结局。即便这个周期奥运全运单打都无斩获，但是全运会舞台最看重的团体冲顶意义重大：北京队上一次问鼎全运会男团冠军还是1993年，整整32年前——现在阵中的王楚钦黄友政徐晨皓还没出生，闫安只有几个月大。这一整批的老将在大概率生涯最后一次全运会成功夺冠，之后北京队将进入重建，他们肯定希望这次别再花32年。

这次全运会，有大批老将告别舞台不止北京队：从广东到河北，从黑龙江到香港，这次全运会有相当数量的老将应该都是最后一舞。一切终有结束，辗转轮回，总是有新的一波年轻人出现在舞台中央。

兜兜转转，时光就这么在球台上一来一回穿梭而去，再不回头。