---
title: 以打法丰富度而言，当今乒坛居然还不错？
layout: default
---

现在的职业乒乓球圈子，以打法来说，其实比十几年前丰富很多——前提是水平要求别太高。

这次WTT伦敦赛，张本智和男单第二轮3-2险胜卢卡·美拉德诺维奇，世界排名84来自卢森堡，正手反胶反手防弧打法。

——要知道，男子说起防弧胶，能想得起来的可能还只是蔡振华呢。

这之外，现在反手颗粒有陈俊菘，正手颗粒有法尔克，削球打法村松雄斗，希腊的吉奥尼斯（刚打了欧锦赛），菲鲁斯都还在活动，当然还有斯洛伐克的汪洋老师。

这几年削球打法算勉强还有一派，中国年轻选手中李天阳，日本的英田理志：这种英语以前有个活法叫junk player，不是贬低，是指东一下西一下什么都有的打法——之前的乒协主席沙拉拉自称属于这个打法。这两位这种，高兴了你看不出来他是削球，全是前三板的活儿；退台下去了，可能周旋一下，也不一定削。

硬要说的话，伊朗的阿拉米扬因为手神经问题的全台反手打法，也算是一种新流派了。

总体来说，颗粒正反手攻球削球，当然还有各位直板，总归算是全的——虽然都说现在打法单调，但是好歹男子这块，菜算是上全了。

女子还更丰富一点。

日本年轻一拨里，小盐姐妹俩，姐姐横板削球，妹妹直板快攻，两个人差不多就把打法多样化这事儿快解决了。

当然了，妹妹小盐悠菜更独特：她现在直板正胶打法，但是握拍是所谓的虎爪式，四个手指在后，拇指在前——不是老说直板让横板两个指头嘛，这次咱来个一把抓。

小盐悠菜更小一点的时候还更有个性：她现在的球板是块直板，但是那是最近的事儿。她很长时间用一块横板，近台用虎爪式握拍打直板快攻——退台的时候变成一个正手反胶反手正胶的削球。那时候，她相当于直板横板正胶反胶都会。

比下来，姐姐小盐遥菜的削球打法就几乎常见到堪称没有变化了。

这之外，这次WTT比赛，代表英格兰的何婷婷是个直板正胶。这之外什么横板反手长胶，无论是偏磕反手的金琴英还是偏弹拨打法的何卓佳，还有印度的巴特拉，大家都很熟悉了。

横板反手生胶，伊藤美诚木原美悠；横板正手正胶，德国的万远加拿大的张默；更少见的印度的两位穆克吉，一个正手正胶反手反胶，一个正手生胶反手防弧。直板正胶，德国的单晓娜。

这里边一个夸张的例子是德国的萨宾：92年出生，打了一辈子反胶的萨宾，一年多之前改了反手防弧。当时的目标是2025年回到世界排名前50——现在前30。

削球打法更不用说，从短颗粒到长胶，在女子比赛中都很齐全。

总体来说，目前除了直板削球现在看来确实彻底成为了博物馆打法，其他风格里现在职业圈缺的好像也就是直板长胶——倪夏莲老师退役了，暂时还没人补缺。


原因上说，私人认为反胶的强势反倒是是造成各种打法的原因：理论上说，反胶可以是最强的打法，但同时会被其他打法针对。当横板两面反胶整体的打法——尤其是在面对彼此——偏向一致的时候，其他打法几乎可通过提前知道反胶的选择在来做针对性的对策。

换句话说，反胶太快太强反倒是成为了一种缺点：当其他的反胶不得不正面对抗其他选手的高速相持的时候，其他打法可以更多通过改变节奏，变化旋转来创造机会——反胶选手忙于对抗其他反胶的上旋相持，天然分配到应对旋转节奏变化上的精力就要差一些。

很难说其他打法是否有机会登顶，但这十年尝试的人越来越多了。乒乓球打法的多样化，算是一个很具体的“物极必反”的例子——反胶太强，反倒给了哪些理论上更弱的打法更多机会。跟很多创新一样，很多新东西来自于广泛的尝试。

这里最后说一下中国队。客观的说，当年所谓“百花齐放”，其实有些无奈性质：当时大家慢慢意识到，反胶弧圈球这玩意将来会绝对强势，奈何现在还没发展起来，所以就发展各种打法对策。现在情况反过来，中国队就不太有动力在这方面做更大投入——具体因素很多，但是没动机影响很大。

如果有一天中国队重新开始重视并且培养各种打法，基本一定因为纯粹的实力不占上风，还想夺冠一定要走胜负师路线了：整体布局，特殊打法排雷，一致对外。但这一套80年代末之前行得通，是因为那时代世乒赛还是最高舞台，有操作空间。现如今奥运会三个项目三个人，这可操作性就低很多。

更何况，整体来看，现在出来的新的各种打法，本质上和中国队传统上信奉的东西，已经分叉越来越严重了。中国队重新搞，之前的经验还有多少可以借鉴不说（断代了40赛璐璐，无机和40+三个版本了），甚至出发点比其他协会可能更加落后。

这就导致了这样一个局面：虽然一些声音认为现在应该加强对反胶之外打法的培养，但实际情况是如果有这个必要，对于中国队说意味着更糟糕的情况——落后或者彻底重建——已经发生了。

所以现实地说：其他打法让别人去搞吧，打法上，王者只选择最强的。