---
title: 屁股不一定决定脑袋，但是要知道屁股在哪——吴敬平尹霄之争
layout: default
---

书接上文，让我们开始聊聊这几天WTT“规则优化”的后续。

先是吴敬平教练在微博上发了长文，风格比较脱离传统上国家队教练相对克制的传统。之后尹霄教练则发文回应，风格上不遑多让。

继承上一篇的风格，我们仍然假设大家都已经知道了两位发文的大概内容，我们主要补充一些不太被提及的角度。但是考虑到时效问题（此刻两位都已经删帖），所以我们还是贴上全文。

这些角度中，很有趣的一点就是下场发言两位的立场，或者说位置。

首先强调，个人而言，我并不很笃定屁股决定脑袋——如果总是如此，那网飞公司就不应该是流媒体巨头，还应该在邮寄DVD出租，网易也不应该去做手游，腾讯也不应该是中国金融执照最齐全的公司。反过来说，纯粹的忽略屁股坐在哪也太过天真。所以这里尝试的，更多是对双方立场和位置的呈现，价值判断留给各位具体去做。

吴敬平指导的履历大家比较熟悉：带出了马琳，王皓，后来又接手许昕，从樊振东进国家队就开始打造。从时间上说，吴敬平指导在一线带队员的时间非常长，堪称教练中的叶问：从光绪到抗日，全都经历过一遍。尹霄教练执教履历，以队员来说可能还更响亮：在一队执教的时候，尹霄手下最重要的两个队员是孔令辉和刘国梁，中国队历史上前两位大满贯；离开一线之后去山东鲁能，经手张继科，又重新送去国家队。

从纯粹高度上说，尹霄指导指导的运动员荣誉更高，但是看总数吴敬平指导或许不遑多让——资历上孰高孰低，大家相比各有标准。

这里想补充的两位现在所处的位置：吴敬平指导在一线工作很长时间，退休后国家队返聘过一段时间，后来就离开了队伍。之后也做过一些事情，例如试图在安徽执教一些选手等等。这中间还短暂执导过冯天薇，代表澳门期间的朱雨玲，等等。但是总体来说，现在的吴敬平指导是赋闲之身。

尹霄指导的情况要复杂一些：自从离开国家队之后，他一直在山东鲁能担任主要职务。除此之外，尹霄指导还在相对新近成立的国青和国少队队里担任主要角色。

关于国青和国少，这里要提几个点：

传统上说，这个年龄段的选手培养，一般是由各个省队负责的。而国青国少队伍的建立，是在八一队解散之后。我们之前写过一篇文章，表达的主要是就是国家队从上向下垂直接受这个年龄段的选手的培养训练，其实是和各个省队重合的。但是考虑到牵头的刘国梁当时已经没有原来的省队关系单位，这种权力集中也成为了一个当时在各个行业都比较普遍的现象。

考虑到尹霄指导的资历和位置，有人出来批评国家队后续不利，可以被解读成是在批评他的工作。

大家都知道吴指导出来说话，重点不在国家队后续。但是考虑到双方的立场和各自的位置，这里才是双方论点中直接彼此相左的地方。站在吴指导的角度，现在国家队的后续不利，按照他在职阶段的一般性规律，2000后年龄段的男子选手在队中的位置应该比现在强势得多。从现实上说，亚洲杯的阵容大家也看到了，2005左右这批选手在队里是最近刚到五六号的位置。

站在尹霄的角度，他认为选手更替是个过程。底线上说现在中国队一来奥运会金牌没有旁落，二来后续的阵容上从林诗栋到陈垣宇黄友政已经到位，不应该被批评为后续乏力。中国队长盛不衰已经在本质上对抗了竞技体育规律这么多年，这一批选手时间稍迟实在是不值得大惊小怪。

有意思的是，其实吴指导的微博，重心是批评WTT的制度，维护樊振东陈梦，并且批评WTT的制度。说到后续，也就两句话的事情。尹霄指导做的回应，有三分之二的篇幅都在谈【自己牵头】的青训工作成果斐然非常成功。而前边说WTT，也只说人非圣贤孰能无过，人家也在改嘛——至于怎么改，没说；提了不符事实，颠倒黑白的大帽子，具体也没细说。

看起来争锋相对，实际上话头错开——因为嘴上虽然讨论的是事儿，其实意思都是维护各自的人。现在两边都删贴了，不好说是不是和这点有多少关系。两边同时鸣金收兵，要么是觉得点到即止，要么是有人出面协调。总而言之，这场嘴仗吵下来，变得更清楚的只是两边各自的位置而已。