---
title: 高桥布鲁纳：不止于创造南美历史
layout: default
---

众所周知，女子乒乓球的战场主要在亚洲。其实说亚洲都已经不现实了，更准确的说法是，在女子乒乓球中，断档领先的是中国和日本。今年的所有上点规模的比赛，到了八强基本上就是中日对抗赛了。

但是这不代表中日之外的女子乒乓球就无事发生。

刚结束的WTT瑞典大满贯，女子单打第二轮，来自巴西的高桥布鲁纳，3-2战胜了赛会6号种子，世界排名最高的非中国选手张本美和。

而布鲁纳自己，也在悄然朝着更高的目标迈进：在最新的一期世界排名中，她位居18。世界排名前14都被中日选手（和朱雨玲）垄断，而高桥和世界排名最高的非亚洲选手——罗马尼亚的斯佐科斯——积分只差不到60分。传统上说，女子乒乓球的第一集团在亚洲，第二集团在欧洲。而布鲁纳离改写这个事实，距离可剩下多赢一轮球。

而这本身已经是历史了：高桥布鲁纳已经是南美历史最强选手了，还有希望挑战欧洲之外最强。

当然，我很现实的知道，知道高桥的人数中，不小的比例是吃瓜群众——她和新科世界杯冠军雨果已经交往一段时间，是目前职业乒乓球圈子中不太多的官宣CP之一——但是看到这，起码可以稍微更新一下，除了CP，高桥布鲁纳自己，也正在创造新的历史。

看名字也知道，高桥布鲁纳有日本血统。她有个小5岁的妹妹，也是职业乒乓球运动员。说起来，巴西乒乓球的历史，原本就和日裔运动员有着分不开的关系。在雨果之前的时代，提起巴西乒乓球，其门面是——现在有点难想象——一位使用日式直板的，有着日本名字的选手。更凑巧的是，这选手也叫雨果——小山雨果。

https://www.youtube.com/watch?v=NAGOepbS640
小山雨果vs雨果卡尔德拉诺

小山雨果的生涯超过30年，参加了从92年巴塞罗那到2012年的每一届奥运会，一度是巴西历史上在泛美运动会夺金最多的运动员。左手日式直板反胶打法的小山，启发了不少其他日籍巴西选手，例如后来的松本胜夫。如果观察整个巴西乒乓球历史，会发现日本名字或者日本姓氏很常见：平井古斯塔夫，井深维克多，熊本卡罗琳等等等等。

裔巴西人的历史可以追溯到20世纪初。1910年代，日本面临人口压力和经济困难，而巴西当时需要劳动力来发展咖啡种植园，因此两国开始签署移民协议。第一批日本移民于1908年乘坐“笠户丸”抵达巴西，从事农业和种植园工作。随着时间推移，越来越多的日本家庭移居巴西，他们逐渐在圣保罗州和巴拉那州等地定居，形成了稳定的日裔社区。今天，巴西约有150万至200万日裔，是日本以外人口最多的日裔群体之一。这个群体在教育、文化和体育领域都做出了显著贡献——当然也就包括乒乓球。

就跟很多移民离开故土之后反倒最大限度的保留了原本的口音一样，在本土已经基本上看不到踪迹的日式直板，在巴西一直坚持到2010年代。随着一系列的规则和器材变更，最终直板在巴西也慢慢推出了历史舞台。

从技术打造上来说，到了高桥布鲁纳这批选手，风格已经是非常主流的横板两面反胶，而且先进程度可观。跟雨果一样，高桥布鲁纳的运动能力远超平均水平。技战术组合上，高桥和雨果的思路也有接近的地方。两人都喜欢用高抛转不转限制对手，然后使用凌厉的两面反攻惩罚对手的低质量上手。

传统上说，从小系统训练的亚洲选手在面对来自其他大洲——尤其是南美，非洲等等地区的选手，基本上可以依靠基本功把对手耗死，但是张本美和对上高桥布鲁纳的时候，却发现自己的进攻经常匹配不上对手的强度。高桥的反手直线经常超过张本美和的意料，而且反手对抗的时候也完全可以和自己正面对抗

https://youtu.be/fUeq83floNQ?t=478

最后一分也是实打实的反手实力对抗，22个月以来第一个战胜张本美和的非亚洲选手
https://youtu.be/fUeq83floNQ?t=497

第一分就是一个流畅的反手直线
https://youtu.be/fUeq83floNQ

质量稍低，正手拉爆
https://youtu.be/fUeq83floNQ?t=141

早几十年，少数能和亚洲选手抗衡的欧洲选手，更多依靠力量更大，旋转更强，退台更远——相应的她们的连续和稳定性也不成比例的更加粗糙，她们的技术打造远不如亚洲选手合理。现在这个情况现在已经有所改变：高桥的质量相比张本美和有一定优势，但是她的动作紧凑程度已经更趋向亚洲选手，连续性也更加合理。她的基本技术打磨，要远比之前的欧美轴选手精细。

这个情况是现在乒乓球技战术训练更广泛传播的结果：相比于早年的自由发展，更多来自世界各处的女选手都呈现着相同的精细化趋势。很多时候，这些充满潜质的年轻选手呈现出类似的特质，更强的运动能力，更高的击球质量，同时她们的技术更加合理，动作更加紧凑，连续性更好。

德国的安妮特考夫曼，来自运动世家，今年19岁，去年因为德国队的伤病不得不场场第一主力，一路场场两分将德国队抗进奥运会前四；埃及的汉娜高达，今年17岁，去年WTT蒙彼利埃站战胜陈幸同，重庆站战胜陈梦；当然还有其实已经冲顶过亚洲外最强的波多黎各选手迪亚兹，最高世界排名第九。

相比于亚洲选手，这些选手的冲击力上限已经开始显现，但整体上她们仍然比中国和日本的选手更加粗糙。她们在爆发力上的特点还不能覆盖她们在精细技术和稳定性上的差距，所以整体上说，现在女子乒乓球的大范围上还是中国和日本的小范围竞争。但是相比十年二十年之前，各大洲顶尖好手之间的水平梯度要平坦很多。

一个相对有趣的现象是，中国日本，可能一定程度上包括韩国，有着非常强的造血能力，可以持续的输出高水平的选手。而放大到全世界看，在女选手上，欧洲这方面的持续性不如以前。德国的考夫曼和法国帕瓦德们，相比于非洲的高达，南美的布鲁纳或者北美的迪亚兹，不再有以前欧洲的相对优势。

总体来说，这是个好事。在过去的十几年中，即便在传统上档次拉的很开的女子乒乓球领域，高水平选手也开始慢慢全球化了。