---
title: 2025年，乒乓球的五件可能和不太可能
layout: default
---

新年第一更，一如既往的赶不上趟。祝大家新年快乐，今天已经到了腊月初八，拜早年勉强赶上了。

这是我们更新的199篇原创内容（算上约稿已经远超），200篇的时候我们会宣布个小事儿。

这篇里我们来看看2025年乒乓球的世界里，有哪些事情可能会发生，有哪些事件不太可能发生。跟之前一样，我们猜中的命中率和世界杯竞猜的那些小动物们性质类似，纯属娱乐。如有雷同，纯属雷同。按照惯例，重点在最后

五件可能会发生

(一) WTT的比赛仍然会非常非常密集

今年的赛历去年已经出来了，其紧张程度和去年有过之而无不及。考虑到无论樊振东们退出世界比赛的后续如何，赛事的各种相关筹备工作（招商等等）都已经做出去了，今年的比赛会更密集。这种密集的赛制带来的连带影响我们之前也讨论过，会对世乒赛和全运会之前的封闭训练有一定影响，备赛节奏会和上一届全运会有所不同。

（二）器材品牌签约会非常密集

去年张继科开启了新一个周期的签约活动。随后高承睿签约岸度，皮切福德转投尤拉，今年合同到期之后的各位会在新的营销市场里寻找新的东家。我们之前也说了，现在器材市场同质化比较严重，大家彼此产品的距离空前的接近，所以营销就非常重要。今年应该还会有以往被视作品牌头面的人物转投新东家。这其实在乒乓球之前也出现过。一个可能的潜在影响是，这几年会出很多球员的签名款式，然后过几年市场稳定再相应收缩。且看后续吧。

（三）潜在的禁止膨胀剂规则的影响

去年欧锦赛国际乒联内部开始了潜在禁止刷油的测试，各个器材厂商都开始相应的对这个潜在的规则提前做出动作。如果国际乒联真的拿得出可执行的手段禁止膨胀剂（我个人不看好），那么后续会意味着球员会因为适应程度和调整难度会有一些浮动变化。众所周知的，现在整个职业圈子内置纤维底板配合两面狂飙的组合非常流行，相应的也就非常依赖膨胀剂。上一次类似的情况出现在2009年前后，禁止了有机胶水之后各位选手做出了，嗯，眼花缭乱的器材设置。即便不完全禁止膨胀剂，由于检测规则的变化（例如撕胶皮检测）也会对选手有潜在影响。

（四）新一轮的潜在器材进化可能会开启

据传蝴蝶的新一代套胶zeed系列可能会在今年推出。蝴蝶之前每一代旗舰系列套胶推出都根本性的改变了套胶的根本范式。从最早的Tenergy系列到后来的Dignics系列（尤其是D09C），每一次蝴蝶推出的新一代顶级套胶都意味着德国ESN系套胶都需要追赶一阵子。如果Zeed 03能延续这个情况，那么蝴蝶会在自己底板市场领先程度缩水的情况下提振整体业绩。

（五）全运会之后的国家队阵容变化

大湾区全运会会在今年举行。按照周期惯例和新陈代谢的一般规律，全运会之后会有一批选手转型到生涯的下一个阶段。考虑到下一届奥运会周期的年份，有道理认为所有00前选手都会逐渐退出历史舞台。做揣测的话，目前中国男队仍在一队的老将，代表广东出战的偏多。站在体制内体系评判的话，乒乓球中重要的比赛只有两个，奥运会和全运会。现在奥运会结束，全运会之后意味着新一批的开始。无论如何，中国队的大旗会由新的一批人接过。

五件可能不太会发生

（一）今年不太可能会有新的大满贯选手产生

很实际的说，陈梦选择退出国际比赛的选择，会让本来就很困难的世锦赛夺冠的梦想变得更加困难。就像吴敬平指导说的，其实世锦赛的难度要大于奥运会，现在再连上重新复出从头开始刷积分，这个过程只会更加复杂。在一种更夸张但并非不现实的可能性里，甚至直到下一届奥运会可能都不会再产生大满贯。雷蒙德钱德勒在《漫长的告别》里说过，每说一次再见，就死去一点。有时候人会想到，上一次说再见，之后就再没见过。

（二）今年可能不会奥运会单打冠军再出现在国际赛场

如果只说赛场，在现在这个时间点上已经是一个都没有。如果连教练席都算上，现在奥运会的单打冠军就只有马琳了。如果按照全运会之前樊振东和陈梦都不太有动力参加国际比赛的日程来看，今年可能会是多少年来为数不多的没有任何奥运会单打冠军出现在国际比赛中的年份。而考虑到乒协换届就在明年，这个人员变动的规模如果扩散到运动员之外的范围，也不能说就纯粹的意外。

（三）乒协班子可能不会保持一成不变

道理很简单：明年乒协主席任期会正式期满，之后要换届选举。相应的，今年开始可能人员构成上会发生一些变化，以提前准备明年的乒协主席选举。按照规章，除非有特殊情况，否则乒协主席不会连任超过两届，所以相应的，班子也会做出调整。

（四）今年的大赛走势可能和之前的周期不太一样

中国队来说，男队德班世乒赛的五位男单参赛选手，2025年五月份可能有两位不会出现在多哈的赛场上。女子方面，缺席一位的可能性也存在。这个影响会相应扩大到其他项目：上届世乒赛的男双，女双组合也会缺席人员，混合双打也要再看。

中国队仍然会是最强的协会，也会是最有利的冲击金牌的协会，但是机会上说，多哈世乒赛可能性的开放程度可能是过去十届世乒赛之最。

（五）WTT事件可能不会造成什么根本性质的改变

这个判断的根据如下：本质上说，樊振东陈梦退出国际比赛的行为可以说是一个劳资双方的博弈。考虑到几个不可能改变的本质情况，这场博弈本身最后更可能以一个高高举起轻轻落下的方式收场。这几个本质状况是：1）WTT这个强制参赛本身，其实就是在解决ITTF之前的遗留问题。之前中国队因为积分偏高，打比赛赢了不涨分输了可能丢，所以参赛很少。2）ITTF不可能也没能力在一年之内本质上改动WTT，因为清退外界股东没那么简单，国际乒联也没钱。3）运动员方面没有一个联合起来的运动员工会集体和赛制方谈判，从资方角度，斡旋一个人要比斡旋一个工会容易得多。

综上，这个事情造成什么本质改变的可能性偏小，因为结构性的问题没有解决。