---
title: 国家队打不过省队？原因在这
layout: default
---

最近全运会，出了不少国家队输给省队的现象：向鹏、徐瑛彬、陈垣宇、徐海东作为浙江，黑龙江，江苏，辽宁的头号，全运会没过首轮；梁靖崑输给离开国家队的于何一，还有徐晨皓输给陈俊菘等等。

无独有偶，这次世青赛，U15男团输给意大利，U19输给中华台北——也算是间接把全运会重来了一次。

/插入尹霄关于青训的贴文

有人指出现在国家队怎么还打不过省队之后，相应的讨论也就多了。不过跟大部分互联网讨论一样，这里还是稍微有点细节情况的。

全运会输球的这几位中，对手完全没有国家队履历的，其实一个都没有：马特赢了向鹏，是国家队退役；高扬赢徐瑛彬，在二队；孙正赢陈垣宇，之前在国家队，因为比赛睡过了被退回去；赵子豪赢徐海东，也常年在国家队。于何一赢梁靖崑，也是国家队出身；陈俊菘之前WTT状态不错，赢徐晨皓甚至属于应该。

但是这些不影响话题本身：怎么好像离开了国家队，反倒比在队里强了？

问题可以从大到小说。

大环境上，现在各个年龄段，各个协会之间的技术代差其实基本没有了。不妨这么比喻一下，20年前，技术领先的中国队碰上其他协会，整体上看基本上属于用自动步枪对抗拉栓步枪——主动上手打别人的时候多，被别人打少，用电子游戏的话说，这属于机制优势，几乎是石头剪刀布一样的克制关系。

但是自从王皓这个反手拧衔接反手压力然后两面进攻的套路出现以来，张继科加以发展到反手速度结合正手走位旋转，最后到樊振东完善了反手抽，和两面凶狠进攻的风格，已经差不多到了什么可优化的空间了。

换句话说，过去十年，技战术的前沿基本原地不动，没往前走。

在这种情况下，大家练的东西都差不多，打的东西都差不多。这就把原来的机制优势，变成了最多数值的优势——以前是自动步枪打栓动，现在是先进一点的自动步枪对粗糙一点的：或许还有点优势，但是不可能包赢了。以前是石头克制剪刀，现在是三七开甚至六四开——所以输球就更常见了。

这点在世青赛上体现的很明显：以前国外有个好苗子，很显眼，因为明显看起来比中国之外的大部分小孩会打球的样子；现在，大家乍一看都差不多，怎么样要打起来看看才知道——还不一定看得出来。

稍微小一点的环境上，国家队现在的训练环境和以前也不大相同。

中国乒乓球整个训练体系，说白了就是“集中计量搞大赛”。在有WTT之前，一切都是为了大赛服务。在种子排名不受影响的情况下，尽量少的出去打比赛，然后通过高强度，甚至背靠背的封闭训练，把最强的几个选手人为的在大赛控制到最好的状态——注意，这个目标里从来就没考虑过大赛之后怎么样，所以WTT之前，大赛之后，所有的主力成员都一个非常长的调整期。

而现在，WTT这个强制打卡一样的排名机制，就导致为了保住种子位置，中国队每个月都几乎马不停蹄的全世界飞来飞去打比赛。这种连续的比赛节奏基本上让那种一次两周的封闭训练机制成为不可能，所以现在的中国队大赛的备战时间要短得多，准备上天然的也就没有前WTT时代充分，细致。

就连这次世青赛，其实都受到了日程的影响：参赛的这批年轻人，相当多数都刚刚打完全运会青年组。

值得一提的是，封闭训练有效果，其实是建立在中国队有技战术和训练机制领先优势的基础上的。大训练量起作用，前提是你走在正确的道路上，同时大概率你的对手方向没那么正确。参考一下世界上所有的其他项目：但凡竞争激烈的，没谁纯粹靠训练量大就能获得领先的。现在大家的技战术差不多了，纯粹靠训练量是不可能拉的开差距的——如果这么简单，所有选手都会加量训练，也就更没差距了。

那么话说回来，如果现在大家技战术和训练都差不多，纯粹堆量效果不明显，那么什么东西效果明显呢？

直播里周雨提到过这么一个事儿：回想起来，他觉得他之所以没到最高水平，是因为他练的太多了——想得太少了。在没充分理解和找到正确方向的前提下，就盲目的加训练量，没什么效果不说，而且容易受伤。周雨本人就是经历了反复的加量，伤病，恢复，加量，伤病几次之后，没心气继续往上冲了。

在大家打的东西和练的量不会有本质区别的情况下，理解就变得特别重要：首先要理解自己的特点和长处，然后如何通过练习，比赛和总结整合自己的特点，形成一套自洽的体系。再没有明确目的的情况下机械的执行训练计划，那就只能得到和大家都差不多的最终结果——和别人做一样的事情，得到一样的结果，非常合理。

这种理解体现在几个方面：一个是针对自己的特点整合技战术，再一个是细节，还有一个是对比赛的阅读和临场的调整。这三个方面，其实对老将都有些优势。这也是现在年轻人出头更困难的一个原因所在：技术不比老将先进，但理解上还有差距。

在技术趋同的时代，还有一个环节也可能成为优势：极度的个性化。如果的你的风格和别人差距足够大，就形成这么一个情况：你很擅长面对主流的风格，但是主流风格没见过你——物以稀为贵。

客观的说，中国队的训练选拔机制，天然对个人特色太明显的选手不利。每个系统都有倾向性，会选择某些特定类型的人：个人特色明显的选手，往往需要空间和时间发展，摸索；中国队这种严格的竞争机制，和大训练量的模式其实都打压这种类型选手的生存空间——如果你看中国队过去这些年的主力，“抗练”几乎是每一个国家队主力的共同特点，但特点不一定是。

说回文章开头的国家队打不过省队的问题。这么顺下来，其实这个道理大概是这样：现在大家技术都差不多，打起来更容易互有输赢；老将更容易理解深一点，同时不在国家队，没有WTT带来的稀碎日程，可以按照自己节奏准备全运会这样的大赛——这么一顺，好像结果也没那么意外了。

那么下一个问题就是，如果现在外部环境是这样了，中国队要怎么做？其实方向大致有两个：一个是尽量回到之前封闭训练，队内竞争，集中准备大赛的模式——缺点是WTT必然受影响，从选手收入，排名到各个级别的商业都会打折扣；于此同时，现在运动员的主导权比以前大很多，要回到以前这种自上而下教练主导的模式，会有各种以前没有的阻力。这种情况会给更大的技术科研投入创造空间，但是没人知道现在到底还有多大科研的空间。

第二个就是顺应情况，顺应时代，探索新的方式：或许给运动员更加个性化，细化的支持。例如日本潜在奥运选手很多有1-1的专属教练，陪练，营养师体能等一整套人。与此同时，要摸索适应现在这种以赛代练的方式，寻找新的适合这个环境的训练，选拔和比赛的模式。这种情况下可能会更大的释放运动员的能力，也有可能寻找到比现在风格更加多样话的选手，但是代价是在重新赢大赛之前，几乎一定是会输更多的球——这需要从下到上，对中国乒乓球体制上进行一定的范式修改。

如果让我猜，我觉得这两种情况里，可能更偏向一。对大系统的范式修改总是很难，船太大，惯性会驱动很多东西。

最后，无论怎么说，中国队必须要面对一个说了很久的现实问题了：现在全世界追上来了，如果一直赢本身已经不能是中国队存在的全部意义，那么这个时代的新的中国队的身份到底是什么？——这是个很虚的问题，但是在复杂的现实里，能让人在信息不完备的情况下尽可能做出正确决定的，往往是那些很虚的东西，有时候我们管这种东西叫原则。