---
title: 乒协换届的子弹，还要飞一阵子
layout: default
---

面子上的事情现在大家都知道了：乒协主席任期未满的时候换了届，刘国梁卸任，王励勤成了新一任乒协主席。

之前都是约稿，现在到自留地提一些额外的。

重新强调：关于中国乒乓球所有的决定，尤其是最重要的决定，外界基本无从知晓。所有的决策都是在一个很小的范围内做出来的，而所有这个圈子之外知道的，大概都是让你知道的。

所以很多时候，像揣测，要看所谓的结果之后发生了什么，而不是结果本身。

当年刘国梁上任乒协主席的时间线：

2017年7月8日苟仲文当选十九大代表。

2018年9月21号报道蔡振华当选全国总工会副主席，当时仍然担任乒协羽协主席。

2018年9月27号中国乒协发布公告宣布刘国梁复出。

2018年9月29日蔡振华正式卸任国家体育总局副局长

2018年12月1日刘国梁全票当选中国乒协主席。

从蔡振华确定去工会，到刘国梁复出，只隔了6天。之后几乎蔡振华马上卸任，然后刘国梁从之前被卸任的国家队教练，到直接成了中国乒乓球的一把手领导。

这个时间线反应了很多东西，包括刘和蔡，然后苟仲文当时上台的时候后续人事任命，等等。但是更重要的是，如果不是从后来看，甚至很难看得出来后边等着刘国梁的是升职。

同样的，现在刘国梁卸任了，如果不看后续，也不知道这到底是不是升值。

如果是：

那么大概率刘国梁会在国际乒联和WTT的职责有所扩大。但是纯揣测，这个可能性或许不会很大。一些侧面消息，刘国梁在WTT实际的分量，好像没有很多人预期的那么大。现在放掉了分量最终的中国乒协的位置，要扩大后续的位置有些困难——即便不说中国乒协，WTT的日常运作方式，和刘国梁之前的环境反差很大，要想有更直接的影响力，有一些很具体的困难。

但是有一点是肯定的：如果刘国梁保留WTT的职责，那么在一些情况里他的立场就和国家队相反了。作为WTT的领导机构，保证股东利益的优先级很高，但是对于乒协主席来说，用任何代价保护奥运会备战都是值得的。在WTT的产品质量和国家队备战有冲突的时候，多少就意味着王励勤和刘国梁会出现在协调会议桌子对立的两头。

当然了，妥协本身就是这种牵头人物工作的一部分。多哈世乒赛这个说头很多的名单，从国家队的日程来看，几乎肯定是个妥协的产物。

从世界杯结束，到国家队几乎立刻准备下一班火车出发，到队里直接从小名单开始打的参赛名额，到樊振东陈梦确定不参加比赛，最后堪堪名单出来，然后乒协主席换届。除非有什么额外的信息，几乎可以肯定主席的交换和最终名单有某种关系。上海的王励勤接过主席，代表上海的樊振东确定不参加世乒赛，大致维持现在情况不变，是个很可能的筹码。

当然了，看后续子弹怎么飞也同样对王励勤适用。

新乒协主席上任，几乎肯定意味着国家队教练班子要调整——明面上会说因为奥运会的赛制变化需要调整。与此同时，国家队的阵容也会相应有变化，人员参赛的取舍也会和之前的风格有所不同。

如果王励勤是各个地方协会相互妥协的产物，那么这些调整可能是保持现状为主，维持现在方向的基础上做调整；如果王励勤确实是积极下场运作最后在乒协主席的角逐中突围，则可能会比较明显的改变方向。

——往夸张了说，这个世乒赛名单可能指向了某种更大的成绩波动。如果这事儿发生了，那么后续国家队可能有更大的动作。动作打了，有些本质上的东西就更容易看的清楚一些。

所以说，乒协主席换人了，但是子弹还飞着呢，要说结果尚早。

且看吧。