---
title: 国际乒联财报分析：大赌城里的小玩家
layout: default
---

周一上班了，唠点~~大人磕儿~~钱的事儿。

之前也说了，可以聊一下国际乒联的财报问题。之前就有朋友提到要不要聊一下这份财报，大家在投票里也表现出兴趣。答应下来的事情，也就只能硬着头皮来一下了。

免责提示：非专业意见，仅供参考，主要是个娱乐价值。

之前国际乒联公布了自己经过普华永道审计的财报。新闻通告里重点提示的是国际乒联在2024年已经盈利，税后净利润151万美元——当时看到国际乒联专门挑财报的这个点来评价，就知道其实多少有点说法。

往好的地方说，国际乒联的2024确实有亮点。

- 营业收入增加了60%，总收入增加52%
- 财务费用降低80%
- 整体扭亏为盈，从2023年亏899万美元，到2024年税后盈利151万美元。

但是，这些亮点背后也不单纯。

- 虽然收入增加了52%，但是赛事费用增速比费用增加还稍微超过了一点（53%）。
- 2024年盈利的151万美元，财报上现金和等价物1300美元，但是这一部分很大依靠2024年收到了来自巴黎奥运的一次性拨款1600万美元托底。
  - 再复杂一点说，虽然这些钱在财务上未来四年分摊入收入表，但已全部到账，靠它们撑起了ITTF的现金流。
- 虽然营收增加可观，资金负债流动比率只有0.81，说明可动用资产仍低于短期负债，WTT的短期偿债能力并不宽裕

从账本之外看，WTT这两年最大的主题就是扩张。之前已经开设了欧洲和亚洲的WTT分公司，今年拉斯维加斯之后在美国的办公室也破土动工，印度WTT分公司也准备扩张。

把账本里边和外边的事儿联系起来看，大概是这么一个情况。

WTT现在短期流动性有一定问题（负债大于流动资金），但是短期内无法解决：如果要解决，办法无外乎是把比赛的承办成本完全转交给所在城市（新加坡，澳门，程度，北京，诸如此类），自己只提供授权和牌子。这样无外乎杀鸡取卵，解决长期流动性但是长期运作会极大失去主动性。

另一个方法是想办法把低级联赛完全甩出去，这也同样不现实。首先这在根本上动摇了国际乒联作为一家运动委员会发展运动的基础原则，另一方面，谁都知道这些低级联赛没什么盈利空间，也不太可能脱手。

对于ITTF来说，它能做的，也就是拓展业务，扩大可能的市场，继而在中长期增加盈利可能；另一方面，对于WTT来说，改变现在过于单一的盈利模式也很重要。

现在整个ITTF的营收（顺便说，WTT因为是ITTF的子公司，这两家只有一个账本，不分家），三大类合同（赞助，赛事承办权和转播）占到全部营超过70%。在这三类之中，不用细想也知道转播的占比高不到哪里去（想想WTT够呛比得上抖音直播的转播规格），而剩下的两项中，目前集中化的风险也太高。

先说赞助：只要看比赛留心地胶和挡板赞助商的就知道，目前赞助的公司公司本身的规模和WTT展望的美好前景多少还是有一些，嗯，想象空间。要知道，WTT比赛的赞助商，如果列出来和日本T联赛的赞助商放一起，哪边看着好看都很难说。

其次是赛事承办权：所谓赛事承办权收入，说的直接一点，就是赛事的IP持有一方，将赛事举办的权力卖给当地政府，企业或者其他承办单位收的钱。考虑到目前WTT的赛事的实际情况，这基本上就是在说，WTT的最高级别的比赛中很大一部分的直接收入，来自于个别当地政府的收入是否能在未来若干年继续承办比赛——这里就不往下细说了，大家体谅一下。

WTT能做的，就是一方面要尽量拓展市场。之前已经确认的WTT欧洲分公司，和去年今年陆续确定的WTT美国和印度分公司，说白都是要确保，如果哪些大满贯比赛的承办城市要退出，公司整体的业务足够分散，有足够的稳定性来保持整体业务的发展。

至于说为什么选择了美国和印度，其实非常简单：现在全世界能弄出有些规模的商业联赛的，还没有WTT的地区，也就是美国和印度了。之前丹羽孝希老师在日本被禁赛，也选择去美国的major league table tennis(乒乓球大联盟)淘金——这联赛除了丹羽老师，也有皮切福德，大岛佑哉，崔孝珠，寇磊，张安等等一系列职业选手参赛。

印度的ultiamte table tennis相对更新一点，但是热度，规模和竞技水平实际上比美国那边还要高出来一点。除了印度本土的各位职业选手，联赛也吸引了德国的沃尔特理查多，新加坡的郭勇，曾尖，西班牙的肖，罗布斯，美国的卡纳克贾哈，荷兰的厄尔兰德，波多黎各的迪亚兹，尼日利亚的阿鲁纳，韩国的李希恩，哈萨克斯坦的格拉斯门科，最近表现不错的法国人利连巴德，罗马尼亚的斯佐科斯——还有中国的范思琦。

顺便说，之前惹上官司的前瑞典男队主教练托拜亚斯也在UTT执教。

目前基本来说，全世界已知的主要乒乓球市场，WTT都进来掺和一下了。这种程度的扩张也必然意味着某种风险，而WTT在短期内不太可能有办法解决自己流动性的方式，所以只能通过扩张开拓中长期更多盈利模式的可能。

而在所有的扩张之中，难度最高，收益潜力也最大的就是美国市场了。无论哪个项目，大概都承认，美国拥有全世界最成熟的商业体育市场。在体育营销，赞助体系上，美国是运转最完善，也是竞争最激烈的市场——全球规模最大的体育项目中，只有足球在美国的规模按比例偏低，但是这几年也已经有了相当可观的体量。

WTT这个进场的时机，已经是相对稳妥的选择了：前有个人开办的美国乒乓球大联盟，后有洛杉矶奥运会和新增的乒乓球奖牌助力，这时候不进场，再晚只可能增加WTT营收的风险了。

这次拉斯维加斯大满贯，多少大家也听到一些关于条件，宣传，场馆等等的报道。从某种程度来说，拉斯维加斯大满贯的条件匹配不上它的级别，甚至是合理的。抛出乒乓球在美国的热度不说，以纯粹的承办情况来说，拉斯维加斯是纯粹的商业模式，没有地方政府文旅支出兜底，加上这也是WTT第一次进军美国，有动机能抠就抠——毕竟目前资金负债比还不到1不是嘛。如果纯粹看票价，WTT在拉斯维加斯，价格其实比重庆站还稍微低，也是个侧面说明。

说到底，WTT是一门生意，按照生意来说，它过去两年扭亏为盈，但是盈利模式非常集中而且单一，风险也明显。未来几年，它能做的事情，基本上也都是符合预期，没有太大意外。而对于任何一个盈利模式集中单一，风险明显的生意来说，问题一般来说都只有一个，那就是美好的明天和意外哪个先来。对于WTT来说，它选择扩张的脚步跑得更快一点，希望在未知的意外之前抵达美好明天。

最后提一下，一般很容易认为，WTT选择在澳门，拉斯维加斯开比赛，是为了之后为了菠菜做准备——事实可能多少复杂一点。首先，作为奥委会的成员，处于形象等原因，国际乒联按照惯例不太会直接进入这种行业。但是，也是按照惯例，这些体育委员会都会以提供数据，授权等方式和各种在这个生态里的公司提供合作。

如果你认为WTT选择从拉斯维加斯进场是为了增加这块的收入，从而试图分散过于集中的营收模式，那就多少低估人家了：2020年，WTT和IMG（WTT主要股东之一）就签了长期战略协议——而IMG Arena本来就是实时信号和数据分销给各大博彩公司的平台。

https://www.imgarena.com/news/img-arena-signs-long-term-deal-with-world-table-tennis-wtt/

2021年，ITTF和sportstrader就合作，后者监控前者的数据，做投注检测异常——这是在线体育菠菜的基础设施之一。

https://www.ittf.com/2021/06/17/international-table-tennis-federation-sportradar-integrity-services-extend-integrity-partnership/

之后2022年7月，23年10月，WTT都和菠菜的卫星行业形成合作，“已经带来数百万美元的收入”。

——IMG本来就是大股东，这些事情不用到2025年，比赛开到拉斯维加斯才做。