---
title: 雨果：当简单粗暴是一种权衡下的选择
layout: default
---

说身体素质，雨果卡尔德拉诺有不小的可能是现役最好。

往大了点说，是乒乓球项目历史最佳也不是不可能：说体育熏陶，他小时候练过跳远，父母和爷爷都是体育教师，小时候打过排球，拿过跳远成绩。说身体素质，雨果身高六英尺（1.83），运动能力算得上真田径级别。中国队体测时候爆发力来的是立定跳远，到了雨果这里，可以来一个原地后空翻接扣篮，还能做三次。

这种身体能力，别说现役找到第二个，能照样做一次不被直接抬下去的都不多。

雨果的打法也和这种强悍的身体素质匹配：很多时候他的风格简单粗暴，更喜欢在中台直接用两面进攻解决问题。相比于亚洲选手更擅长的各种细腻的小技术，雨果更多的时候依靠强悍的身体素质来解决问题。在乒乓球里，纯粹的运动能力很常被低估——当年梅兹高球能放赢郝帅，很大程度上反应的也是双方巨大的运动能力差距。面对雨果，经常发现他跑得快，力气大，就算形成打高球，雨果都可能直接双手持拍反手远台一板回头直接逆转形式。

这种强悍的风格不意味着雨果是个凡事不加思索的直肠子。教师家庭出身的雨果，其实对各种智力活动也挺热衷：他是个水平可观的魔方选手，能说多种语言，在澳门世界杯还用中文接受了采访。

雨果相对直接粗暴风格是一种经过权衡考量的结果：他八岁才开始打球，以职业选手来说起步并不算早。雨果本人算是巴西为了奥运会培养的一批年轻选手：这也意味着，在他之前，巴西的乒乓球项目最多只能说勉强存在。强调身体素质，讲技术风格简单化在这种情况下是一种合理的选择。最大化自己的优势和特点，相应的也降低缺少高水平训练环境和教练对自身的影响。

实际上，这次世界杯，雨果无论是赛前的战术方向，还是赛场上的战术调整都很对路。

对王楚钦，雨果发球上以高抛转不转为主，配合少量侧旋——自己发球环节让王楚钦拧得不那么舒服，接发球环节尽量限制王楚钦直接上手，形成相持的时候，退台远一点，用空间换时间，对手进攻的威胁会相对减弱些。

而一比三落后的时候，雨果做出的调整也相当奏效：之前大部分第一下发力上手，主要攻击王楚钦的正手位置。但是第五局一开始，卡尔德拉诺的进攻，全部变成从反手开始。

这思路很清楚：现在王楚钦进攻倚重正手，一旦先去正手，王楚钦动起来打自己站定，自己吃亏；但是先去反手，先让王楚钦站住，变成两边大炮对射，场面就完全不同了。

而且，雨果这些年也不是一成不变的三板斧：这次澳门世界杯，他对半出台的正手进攻的打磨见到了回报。第六局王楚钦为了调整节奏做出的劈长变化，直接被雨果冲死四个球——这直接导致王楚钦到了决胜局，不得不从中间开始发球，尽量把球拧起来，也给了雨果更大空间。

而对林诗栋，雨果的调整来的更早一些。如果说对王楚钦的调整主要是让他站住，那么对林诗栋的思路则相反：林诗栋反手出手极快，能用很小的动作打出不成比例的高质量，所以雨果的应对更多的集中在让林诗栋动起来。如果短球给到正手位，那么第一下发力则要去反手长，强迫林诗栋在离身体最远的两个点中反复移动。在这个过程里，如果有机会，直接发力搏杀。

与对王楚钦不同，雨果对林诗栋的时候更多的扑上近台，并且在接发球环节尽量给对手压力。王楚钦一旦形成连续进攻，在近台给对手压力很大，所以多退台缓解压力；而林诗栋退台偏多，一旦有机会一定要尽量压住，给对手制造压力。要知道，雨果在之前的职业生涯里，赢过樊振东两次——林诗栋虽然比樊振东出手更快质量也高，但在连续压迫对手上不如樊振东。

很多时候，男子乒乓球顶尖选手和其他人的区分度，就在于没有其他选择的时候，是否能匹配上对手的强度。

以纯粹的水平而论，雨果在大赛奖牌有所突破应该是迟早的事情。他最高世界排名第三，目前世界排名第五，巴黎奥运会第四名。在他生涯进入成熟期之后，几乎赢过所有的高水平选手（马龙除外）。某种程度上说，这次世界杯之前，他的大赛成绩和他的水平存在着些微的倒挂。

对于雨果本人来说，世界杯显然是个巨大的认可。但是这个冠军或许对美洲乒乓球的意义更大一些。上一次有一个新人登顶乒乓球世界杯，还是2017年的奥恰洛夫。在那之后，每次世界杯的冠军，要么是马龙要么是樊振东。在世界杯的大部分历史里，美洲的参与，也就仅仅是个参与而已。要知道，也就大约十年前，整个美洲——包括北美，拉美——往多了说可能就只有三个男子职业选手。再早点，职业乒乓球和北美都搭不上什么关系。

而现如今，雨果不仅仅把巴西和美洲带到了世界杯的舞台，他甚至直接把乒乓球世界杯从中国带到了巴西。

欢迎来到2025年，这是一个新的乒乓球年代，无穷开阔的可能性正在我们眼前徐徐展开。