---
title: 张本智和与利用规则
layout: default
---

比赛结果大家也看到了，之前11次交手，王楚钦8-3领先张本智和，在WTT里边更是六连胜，结果横滨站决赛，张本智和4-2战胜王楚钦。

稍微详细的分析可以看这里：链接

概括地说，之前张本智和对王楚钦的最大的障碍，就是接不好他的发球。而这次，他利用主动防守的方式，开始能把前三板过渡过去了。要么摆短然后劈长到反手，要么给半出台，无论如何都主动防守——对于一贯一根筋的上手进攻的张本智和来说，这算是没办法的办法，倒是奏效了。

不过这回暂时不说这个，说点没发生的事情。

王楚钦的勾手发球，有一阵子没有用了。不止王楚钦，其实整个世界男子前30，勾手发球的出现频率，观感上都明显少了很多。

——这多少和张本智和有点关系。

之前，张本智和曾经在比赛里，只要对手发勾手，无论是一般的勾手，还是逆旋转钟摆发球，一律直接叫挑战。对林昀儒，更是直接叫了两次。第二次，林昀儒只有30.44的角度——赛后张本智和接受采访也承认，已经很厉害了，不过不针对林昀儒，这个球谁发都超过30度。

大家数学都比我好，可以验证一下我们之前提过的。按照大部分运动员普遍的习惯，从中线开始抛球，到台脚位置击球，大概可以抛到多高才能超过30度——按照我自己的粗略估算，大概需要离台一米四，离地大概要两米二左右的高度。

如果用直观形象来形容，那大概就是和男选手站立摸高的高度——在乒乓球里，这都逼近半高抛的范畴了。

如果大家普遍都不发逆旋转或者勾手发球了，那么对勾手发球依赖更多的选手要吃点亏。而世界前三十的男选手中，其实最近勾手比例发的最高的……大概是林诗栋。

相对来说，逆旋转发球，之后反手衔接舒服一点，但不绝对——达科就喜欢顺寻转侧旋，然后反手进攻。而现在的潮流来说，更多人觉得如果自己两面上手，转不转更舒服一些：张本智和，雨果，包括樊振东自己，很多时候都喜欢发平转不转来两面进攻。

而更有趣的一点在这里：乒乓球历史上，直到有挑战之前，虽然规则一直在影响比赛，但是挑战带来一个新的变化，就是**判罚**开始印象比赛了。运动员有了挑战的能动性。没有挑战之前，裁判的吹罚近乎于天灾——偶尔出现，同时很难说一定有什么道理。有了挑战，选择到了运动员手里：叫或者不叫，成为了比赛策略的一部分。

在篮球足球等运动中，运动员寻找犯规，并且寻找判罚是比赛很重要的一部分。乒乓球一百多年过去了，这个趋势刚刚开始。

而这个发球的挑战，也不是张本智和扯上关系的唯一一个规则问题。横滨站决赛，第六局张本智和叫了一个医疗暂停。他赛后也说，关于这方面的规则有完善空间。这里想聊一下的是倒不是这次暂停，而是关于乒乓球比赛里，极限情况下到底能叫多少次暂停。

规则的精神大家都清楚：理论上每个选手只有一次中断进行中比赛的机会，就是那个一分钟的暂停。暂停有着相当重要的战略意义，这大家知道。但客观的说，自从教练被允许在比赛进行中的时候出声说话的时候开始，暂停本身布置的意义就有所下降了，其意义更多的在于调整比赛节奏——说人话就是，让运动员缓缓，不管是自己还是对手。

可实际上说，很多比赛里运动员会有两次暂停：最常见的是换衣服，运动员教练员一去一回，超过1分钟的暂停，也通常超过局间允许的2分钟时间。稍微少见一点的是医疗暂停，念头久了大家也见过。关键的时候能多缓一下，效果可以非常重大。

值得说道的是，其实运动员可以换多少次衣服，并没有限制。之前雨果每局都在场边换衣服，这次美国的卡纳克也是。如果选手想要换衣服，为什么在场边换就要符合时间，离开换的时间就宽泛不少？这里不下结论，只提问题——

如果往下想的话，问题只会更多：女子比赛很少有需要换衣服的情况的，但是如果有了，要怎么处理？会造成更多选手利用这个规则争取时间吗？这些问题只是尚未普遍发生，可能只需要一个站出来试试的人。

可以明确的是，具体到医疗暂停是否批准，还是换衣服是否允许，都需要经过裁判的同意。在现实世界里，乒乓球裁判的权力和传统，很难直接和主场，尤其是强势的主场协会和观众匹配。一般来说，裁判对主办协会，大牌选手和协会，一般极少否定。

而更根本的是，其实无论是抛球的角度，换衣服的时间，还是到底什么情况下可以叫医疗暂停，都是现在国际乒联和ITTF对规则的诠释，不是规则本身。规则书并没规定过抛球必须30度，当然也没有鹰眼和挑战的规则；更没有具体写过比赛能不能更换衣服，对于是否批准医疗暂停，完全就是看裁判对当场形式的判断。

传统上说，乒乓球的规则执行几乎完全看裁判。而因为裁判在这个项目中处在弱势地位，所以裁判从根本上没什么动机真的执行什么判罚；从挑战开始，运动员开始有一些利用规则的主动性。在竞争激烈的职业体育里，这种对规则的主动性会很快就成为比赛的一部分，从合理到滥用，可以发生在一夜之间。

从根本上说，国际乒联最终还是要完善它的规则，规则要明确，公平，并且可执行——这或许无法达到，但是可以逼近。规则本身的完善，而不是每个比赛制定出来的规则之外的补充和诠释，才是解决问题的方式。