---
title: 复盘一下中国队目前输掉的所有场次
layout: default
---

薛飞2：4篠塚大登

某种程度上说，薛飞是中国队在直板两面反胶探索方向上一个比较典型的案例。王皓之后，当时普遍觉得王皓的风格可以复制，而薛飞是相对最接近的。当时大家以为王皓可以复制的方向是直板两面重炮，从中国队培养的直板来看（薛飞，徐海东，等等），中国队重视两面质量，忽视了王皓绝伦的反手手感，而更重要的，忽视了直板两面反胶更能大范围铺开的首要要素是快速和连续——反倒是欧洲的小勒布伦和邱党在这个方向摸出一些路子，成绩上也好于目前的中国直板。

具体到这场球，薛飞在质量上不见得下风，但是很多时候相持对手都是挂起来给中间。薛飞的选择都是勉强侧身偏多，挂起来质量不高，让上风的球变成五五开的中台对抗。这种球，如果坚持近台，快速衔接，用速度压住对手，之后再侧身，情况就会主动很多。

纯粹从实力上看，这场球不算爆冷。篠塚是日本巴黎奥运会的三号选手，而奥运会期间薛飞最多最多也就是中国队的七号。现在薛飞以第五号主力代表中国，篠塚是日本队的四号，让这个对比显得更接近。但是综合各方面情况来看，篠塚起码在纸面上本来就更被看好一点。

林高远2：4西蒙·高茨

当一个选手经常性出现心理问题的时候，那问题一定不是心理上的，是技术上的。

林高远最擅长的技术环节就是借力发力。这种技术其实难度很高，在高压力的场面下很容易打折扣，打出来又很有冲击力，能完全压制对手，甚至冲击强得多的对手。

但是这种风格有个问题，就是自身的冲击力和质量，来自于对手的质量。上一届世界杯林高远对马龙，马龙后半段换了战术，全部用软球不直接和林高远对抗，林高远丧失节奏，对抗能力马上下降很多。

而西蒙其实最擅长的情况，就是在扰乱对手心里的情况下，利用各种不停的变化让对手找不到节奏。2019年布达佩斯战胜许昕如此，这次战胜林高远依然如此。

第一局双方基本上比较正常的在中近台对抗，西蒙基本没什么机会。第二局，西蒙就开始战术性的尽量拉远距离，控制节奏，不在近台和林高远对抗，而且开始放高球。

第三局，大家谈论很多的那个7-1的逆转，西蒙更多是在发球环节想了一些办法。前边一局赢下来，林高远多少心里有点打鼓——西蒙也知道这点。他相应的选择了在正手位的发球，以旋转不太强也不好借力的为主，破坏林高远直接拧拉的节奏。近台对抗不起来，中远台对手东一个西一个，林高远的节奏受到很大限制。

到了第四局，场面开始逐渐倾斜。可以说，这场球的后半段，西蒙在前三板环节基本拿捏林高远。他用了大量以落点变化为主，旋转不太强的软发球限制林高远发力，还能算住林高远的回球位置。在算不准的时候，他可以心很定的到远台施展各种花样。

纯粹以远台花活手段来说，西蒙发挥好的时候堪称历史前三级别。单说这一场，从放高球，到台下抖动左右侧旋，到反拉，到远台削球，甚至还有跑上来反抽对手放短，手段之丰富，比起之前的欧洲高球传奇梅兹，简直像大人比孩子。

最后简单提一下高球。

从这十几年的情况回头看，打高球不太有底的选手，除了技术上的因素，还有个共同点：普遍纯粹运动能力偏差。无论是之前的郝帅，现在的林高远等等，在纯粹的跑跳能力，身体素质，尤其是爆发力上，都不算顶尖。从某种程度上看，放高球其实是一个对手用跑动能力纠缠，来消耗打高球这边爆发力和体能储备的情况。反过来，通常擅长喜欢放高球的选手，体能和运动能力普遍的不错。如果一边放一边打的次数很多，其实就变成了双方在拼体能。爆发力比较差一点的选手，体能下来的快，击球质量下降速度也快——所以越打越没底。

那些纯粹运动能力不太强的顶尖选手，对付这种放高球牛皮糖，更多是靠手上细活儿——马琳对梅兹，各种吸短两跳不出台，能跑出花儿来也没辙。

陈幸同钱天一2：3萨宾万远/林诗栋蒯曼1：3吉村真晴大藤纱月

这两场比赛放到一起说，主要谈一谈双打怎么配对。

通常说双打配对，说的最多的无外乎是左右手搭配——实际上中国队最多的也就是这么配，这两对都是。

但是双打搭配远没这么简单。

单说选手拆开的个人能力，无论是德国还是日本组合，都远不如对面的中国组合。但是加在一起，就出了1+1远大于2的效果。所以说双打的可观规律还是必须尊重的。

一般来说，两个选手配双打，最好的组合大概是，一个高一个快，一个发动上手一个相持补板，一个远一个近，一个凶一个稳，一个变化多是一个实力强——如果加上一个左手一个右手当然更好，但是不是必须的。德国日本组合，都是两个右手。

德国组合里，萨宾去年年底刚把反手改成防弧胶，双打里也不怎么用，她主要的角色就是在中台全台跑动，用正手能力和女子前三的运动能力背住全全台——简单说往死里跑。万远正手颗粒胶皮，主要就是在前台相持防御，有机会正手快速补一下。

两个人分别单打的时候，萨宾的防弧胶皮经常把自己打乱，而万远经常太喜欢发力导致主动失误。但是两个人配合起来，万远用速度给萨宾创造空间，萨宾全台跑根本不用反手；万远则用不着太冒险发力，能上台身后的队友就能打出威胁。战术上说，万远高抛发一个小侧上，对手一推后边萨宾直接大炮启动，简单有效，钱天一陈幸同全场都接的不太好。

日本组合其实道理类似。吉村真晴是那个在后边左右发力的——在单打里他衔接比较慢，在双打里则被弥补起来；大藤在女子选手中其实算是中台实力比较强的，经常有反攻。在这个双打配对中，大藤基本上就是在近台贴住对手，更多利用反手能力顶住对手进攻，给身后的吉村创造机会。

相比之下，无论是蒯曼林诗栋，还是陈幸同钱天一，其实配合思路上都偏简单。很多时候，两队组合四个选手的站位都在同一条线上，而且战术上更多都是依靠左来左打右来右打依靠个人能力。相比对手更尊重双打的规律，彼此配合来弥补缺点，中国选手更接近于试图用纯粹的个人能力堆死对手——哪怕浪费一些自己这边的能力优势。

客观的说，中国选手的选择未见得就不对。在奥运为主的战略里，不太可能要求一共就三个人，还得打三项的三个人能在双打的技术上还完美契合，用两个单打能力很强的选手硬凑是个很现实的选择——缺点就是会有这次世锦赛这种情况。

对于这种情况，看台上的王励勤主席当然最清楚：当年阎森王励勤组合，一高一快一左一右一个相持一个发动一个凶一个稳一个近一个远，是堪称完美的双打。据传阎森已经开始帮助国家队工作，看看接下来双打上有没有什么突破。

梁靖崑黄友政2：3高承睿林昀儒

其实梁靖崑黄友政比上边的两对双打配对上还更合理一些，虽然两人之前没配过双打。

这个组合，梁靖崑在后边相持发力，黄友政在前边衔接补板。相比之下，高承睿林昀儒有点类似上边两队中国队组合。相对来说，林昀儒更靠后，高承睿稍微靠前，但是因为两人都不是全场飞奔的正手天王，所以相持打起来，高承睿林昀儒主打一个左右手连续进攻连接快，绝对质量不那么高。

合理虽然合理，但是梁靖崑黄友政的缺点就是两人配合时间太短。正常打起来，其实双方在斜线路线上的相持，黄梁组合可能还稍微上风一点。但是高林的优势有两个：第一两人配合时间更长一些，彼此更熟悉，发接发战术变得出来。尤其是林昀儒，很多时候可以靠发球能力强行破坏对手意图；第二，其实还是因为两人配合时间长，落点变化更灵活——甚至都不说能力有多强。第四第五局，高林很多球其实单纯防到两条直线上，黄粱就很难给出回应了。

所以双打这东西，如果真的要打出最高水平，首先技术上要配对，然后战术上要配合，最后还得彼此熟悉，有默契，顶过大场面才行——这些还真不一定要求两个运动员分别水平就是最高的。

这道理最明白的应该就是中国队，90年代中国队开始翻身，就是从双打开始突破的。