---
title: 多哈2025世乒赛：断崖领先时代的结束，国乒也得开始尊重竞技体育规律了
layout: default
---

中国队世乒赛的金牌数量最终定格在四块。在过去三十年的历史中，这个成绩不是最好，却也好过2013年巴黎世乒赛的三块金牌——以结果而言，甚至可以说超出预期。

但观察之下，各个单项之下，趋势的变化也很明显。

首先是双打中，突破中国队在成为一种现实的可能。

这次世乒赛，相当数量的协会都配置了技术互补更加合理，更加尊重双打规律的组合。在之前的奥运周期中，双打的作用首先降低到团体的一场，后来又增加了混双，中国队对于单项双打的投入相对比较低。总体来说，上一个奥运时代，中国队更多强调堆叠个人能力——这是奥运赛制的产物。新的奥运周期，男女双打回归，增加的两块金牌显然会加剧其他协会在双打上的投入和竞争。

中国队两队男双都被林昀儒/高承瑞组合淘汰，女双中钱天一/陈幸同提前出局，女双四强中自从1987年以来第一次只有一队中国双打。相比于之前，现在的对手双打配对更有目的性，更合理，更强调彼此互补，利用一高一快，一远一近的组合，加上更加明确的分工和配合增强竞争力——三十多年前，中国队就是从双打开始突破重回巅峰，对这种合理性当然心知肚明。

这之外，相比之前的奥运周期，更多协会也拿得出两个单打有足够实力的选手配双打。法国的勒布伦兄弟，这次夺冠的篠塚/户上，还有之前提到的林昀儒/高承瑞。现在单打能力上的差距已经在弥合，中国队的选择要么是出两个绝对主力组双打，要么就要在技术互补和配合上做探索了——大赛前临时用左右手组合配对，对于下次夺金已经是切实的风险。

如果把视角稍微放大，会发现双打中有突破的，已经不止传统意义上的强队。这次男双，埃及组合Elbeiali/Abdelaziz早早淘汰了韩国组合安宰贤林仲勋，最终杀入八强。女双中跨国组合波尔卡诺娃和斯佐科斯进入了决赛，德国组合萨宾和万远淘汰陈幸同/钱天一之后也进入了八强——前者虽然配对很久，但是在国际舞台上缺少亮眼表现，后者虽然配合过一段时间，但萨宾今年才改变打法，把反手反胶换成了防弧。

类似的趋势也在混合双打中有所展现：首次配对的日本组合吉村真晴大藤纱月一路淘汰奥运会亚军李正植金琴英，世界排名第一蒯曼林诗栋，之前三届世乒赛铜牌得主杜凯琴黄镇廷进入决赛。这两人虽然都是右手，但是在技战术的配合上几乎最大化了两人的能力，打出了远大于其单打能力加和的效果。

这是本届世锦赛双打的一个重要主题：双打比赛本身的特点需要重新开始挖掘。会有更多协会在双打上看到可能性，甚至向双打，而非单打倾斜。韩国队的申裕斌，已经从韩国队重点培养的新人，经年之下变成了双打中靠得住的支柱：这届世乒赛，韩国队两块铜牌，都有申裕斌的主要贡献。

在新的六块金牌的奥运会赛程中，那些凑不满参加全部六项的小协会，在双打中会获得更大的阵容灵活性。它们不用顾及单打或者团体，可以想方设法最大化专注于双打——新周期的一个全新挑战。


而在单打，中各个协会的实力在前所未有的拉近。

即便在实力档次段落最明显的女子单打中，中国队保持着可观的领先优势——四强中占据三人——但整体上看日本已经牢牢占据了次名的实力。这次女子单打八强，中日各占四个位置。中国女单所有的外战失利，对手都是日本队。

日本女队的实力，已经不仅仅在于她们有一批有冲击力的选手，更在于她们已经抵达足以内部竞争迭代，提升整体实力的程度了。

传统上，世界冠军在激烈的淘汰中出局这种幸福的烦恼是中国队的专属，现在日本队也有了类似的剧烈内部竞争：前世界杯冠军平野美宇本次世乒赛第二轮被克罗地亚的Rakovac淘汰出局，之后决定退出一系列比赛来恢复心理；巴黎周期的日本队一号早田，已经开始面对张本美和等一批年轻选手的剧烈竞争。这之外，日本女队接下来从08年到13年出生各个批次都有冒头选手，秩序井然，储备可观，张本美和或许过不了多久就会发现自己成为了今天的早田。

男单中，这次单打成绩有所突破的，不少来自于小协会的本土培养：当下最闪光的当然是一个人独力将每周带到世界杯冠军，世锦赛银牌的雨果。他之外，小一些的冷门也没间断：英格兰的三号选手汤姆贾维斯淘汰了德国队的邱党，杀入十六强，苦战六局之后不敌梁靖崑；哈萨克斯坦的格拉斯门科次轮击败篠塚大登，16强苦战六局不敌雨果——而篠塚大登首轮淘汰了薛飞。

那些传统意义上更强的协会，则遭遇了更多的提前出局：三届欧洲16强冠军的达科不敌日本的户上；而户上前一轮淘汰了张本；德国队三轮不到，男单已经损失殆尽，只剩下弗朗西斯卡；日本男队呼声很高，但是最终只有户上一人晋级前16；更不用提法国的西蒙淘汰林高远等等情况。

整体上，这次男单呈现出来的，就是传统意义上的强弱协会，差距已经很小。张本智和的名言比以往更加贴近真实：乒乓球没有应该，这次世乒赛男单的混战呈现了这点。

而对于中国男队，一个新的现实是，传统意义上世乒赛分守各个四分之一赛区，分工合作，到四强逐步合围保障男单金牌的战略会愈发艰难。这次世乒赛男单五人因为世界排名，抽签阶段就无法分工到各个四分之一赛区；八进四世界排名第一的林诗栋就遭遇梁靖崑。在男单技战术世界范围内前所未有的集中化的今天，再要求中国队每个队员都有稳定的断代优势已经不再现实。除非中国队重新掌握巨大的技术革新，未来的世乒赛，与其奢望中国队复现之前的统治力，不如期待每个参加比赛的选手打出自己全部的能力和血性。

这是一个剧烈变革几乎每天都在发生的时代，乒乓球也不是例外。在全新的奥运模式之下，每个国家都在这个新的现实中重新摸索。对于中国队来说，这类似一个迷你重建之后新的开始。在这个新的现实中，国乒或许也要重新熟悉那些一直都被绝对实力暂时遮盖的竞技体育规律，在新的起跑线上开始自己的征途。

全新的冠军在多哈启程，不必沉迷于过去，只是奋力向前，以期能重新回到那往昔般的荣耀。
