---
title: 为什么世乒赛起码准备三块板
layout: default
---

在器材准备上，世乒赛和其他比赛略有不同。因为世乒赛的长度（今年是5月17到25日）超过其他比赛，所以选手——尤其是使用中国胶皮的选手，通常要做额外的准备，一般要多准备一块板。

首先顺一下在顶尖水平，选手一般多久要换一次胶皮。

一般来说，在训练的时候，比较勤快，要求高一点的大概三到四天会换一块，正常一点的一周换一次胶皮，属于比较常见的频率。在国家队的竞技层次，市场上动辄售价500块的国家队级别狂飙是不折不扣的消耗品。在顶尖水平的训练比赛中胶皮性能很快就能衰减到影响比赛发挥的水平，所以总体来说，胶皮新的要好过旧的。

在用新胶皮这方面，最夸张的应该是当年的波尔老师。波尔在生涯中后段，传说每一场比赛都换用两块全新胶皮——用市场价格比喻的话，一场两块胶皮一千块。

考虑到比赛对胶皮的要求比训练高，而世乒赛的要求又比平时比赛高，所以运动员一块主板如果坚持到比赛结束，存在一定风险。所以很多使用中国胶皮的选手，在备战世界锦标赛的时候，会多准备一块球板，来应付世乒赛的漫长赛程——因为可能中间需要再粘一次拍子。

那问题来了，既然波尔老师一场比赛就能换一次胶皮，为什么这些人一次世乒赛才粘一次拍子？

当然是因为膨胀剂。

现在乒坛所有人心照不宣的秘密是，大家都使用膨胀剂，尤其是使用中国胶皮的运动员（全部中国运动员，现在也包括相当数量的亚洲，甚至少数欧洲运动员）。红双喜的狂飙，尤其是国家队这个级别，几乎本身就是完全为了膨胀剂发挥而研制的，在膨胀剂的作用下，弹性手感力量速度旋转都会大幅度增加，在国家队这个层次尤甚。

但是膨胀剂需要时间干燥。为了能通过国际乒联的挥发性气体检测，膨胀剂通常需要很长时间才能充分发挥效果，风干并且膨胀海绵。之前方博在直播平台分享过，他自己一般是刷三遍膨胀剂——而一般一遍膨胀剂起码起码需要5小时才能挥发，通常要12，有些人甚至喜欢晾干24小时。

这样一来，如果一块板需要更换胶皮，那起码需要一天左右的时间——晚上睡觉前刷一遍，最早第二天一早再一遍，晚上比赛回来之后可能还要第三遍——这就起码消耗了一个比赛日。

考虑到运动员一般都要在上场的时候准备两块板来应付意外情况（比如球拍磕碰），这就是为什么一般世乒赛很多选手都要准备三块板了。

话说回来，为什么波尔老师就能每次都用新胶皮？

因为波尔老师一来不用中国套胶，二来也不太依赖膨胀剂。这里不讨论国外产的套胶是不是厂商提前把膨胀剂效果做到了胶皮里（当然可以这么理解，我没意见）。波尔老师能这么做的理由有两条——第一他是蝴蝶当家赞助球员，消费对他来说不是问题，第二，可能是更重要的，波尔老师手感能适应每次比赛都用新胶皮。

一些不是红双喜赞助的运动员（也是世界第一梯队水平）私底下提过，因为没有国家队那个级别的保障，所以很多时候胶皮粘好了不是立即能打的——有时候要先训练一节课，把胶皮打开，然后补充一次膨胀剂，再贴一遍，才能到最好性能——又是额外的粘拍子时间。

即便是国家队这个级别的保障，新胶皮粘上了，多少需要个适应时间。波尔老师不需要，要么是因为他的手感能适应新胶皮，要么是他特殊供应的胶皮高度一致——我认为两种因素都有。而大部分选手不一定具备这些条件。在已经有一天比赛时间的成本之下，中间粘一次拍子是个比较合理的折衷。

但是准备三块板，在2025年就能做到万无一失吗？

我都写到这了，事情当然没有这么简单。

在今年的新规则里，国际乒联增加了在半决赛之后进行赛后撕下胶皮检测的可能性——换句话说，四强打完了，赛后乒联可以在检测中撕下胶皮，进行合规检测。在此之前，都只有贴着胶皮的赛前检测。

那好了，假设某运动员在9天的世乒赛中打两个项目，都有冲进决赛的可能性，为了保障自己比赛能够不受器材因素影响，需要准备多少块球拍？

——最好四块，五块更安全一点。

两个单项如果半决赛之后都被检测，那需要两块球拍——之前也说了，重新粘拍子时间不够。这两场比赛都要准备一块备用板——这是第三块。然后因为赛程太长，中间要重新粘一次，起码再准备一块板——如果真的比赛中板子被磕碰了，损失一块板，那就需要一块备用的备用板。

所以说，五块最安全，但是不清楚实际谁能做到这个程度。

无论如何，两块板多少有点不安全。