---
title: 为什么中国队多哈世乒赛成绩预期可能是20年最低？
layout: default
---
先谈一下期待。

仔细想一下的话，期待这东西很妙。这东西存在，因为没人知道将来会发生什么，大家只能根据过去发生的事情，对未来做出猜测。妙就妙在，期待明明是针对未来的，但是却经常通常决定现在。在很多市场里，对未来的期待会对现在进行定价。

而对于期待最常见的偏差，就是期待过高。适当放低期待，是一种挺常被提及的生活智慧。

说到中国队，乒乓球里，对中国队的期待一般是非常高的，通常是拉满。夸张点，甚至可能会期待中国队包揽五个单项素有可能的奖牌。

这届稍微有点不一样。我个人的期待而言，多哈世乒赛的五个单项，金牌的期待大概在两枚左右。

中国队名单：
http://www.news.cn/sports/20250421/ca1c0aa110ad46ad8f21ff04ea524b37/kqmrmX76hRTroe8v.jpg

从名单上看，最明显的调整：王楚钦孙颖莎去打了混双，没参加双打。女双和男双的选择，跟之前中国队沿用的思路有比较大的不同。

这个双打报名的选择先按下不表，先提一下其他选择。


对于男单来说，最重要的变化说白了就是：这是中国队1995年以来第一次没有世乒赛单打冠军压阵。

在以WTT为首的各种主打赛制短平快的今天，世乒赛仍然保持了乒乓球一百多年的传统，单打七轮，层层递进，在选手各种能力中，突出考验其实力。如果说奥运会很少有人能首次参加就夺冠，同样的话也可以说给世乒赛。过去30年，首次参加世乒赛男单就夺冠的，1995年孔令辉，2011年张继科。

（插一句，对于世乒赛的悠久历史，分享一个直观概念：第一届世乒赛在1926年，第四届世乒赛在现在的德国举办，当时还叫魏玛共和国）

这种漫长赛制里，如果出状况，一般也是老将最能稳住阵脚：2003年巴黎世乒赛，中国队八强入围四人，四强却只有一个——是阵中经验最丰富的孔令辉，前男单冠军。

多哈世乒赛，中国队第一次没有之前任何世乒赛冠军出战——从中国队重视大局，希望对比赛进度有一个整体把握的风格来看，这已经增加了不少变数。

其次，让我们回到期待。

如果从过去一段时间的整体成绩来看，中国队的前两号林诗栋和王楚钦，结合过去一段时间洲际比赛，世界杯，还有各站WTT的结果来看，两位无疑是世界级别的选手，但尚未到达“不出意外冠军一定是我”这个级别的统治力。

很现实的说，如果自身水平相比其他竞争对手没有大幅度的，积分程度表现不出来的领先，那在世乒赛这种赛程长，将意外的波动性拉的比较低的比赛中，这个级别的选手成绩的正常期待大概在四强左右——历史上，到了精英级别，但是尚无绝对统治力的选手，一般成绩都在这个区间。

——发挥不错，关键时候运气垂青，当然能冲击冠军；但基于之前各方面表现，平均期待大概是四强。

得出这个期待的另一个要素是赛程长度：世乒赛的赛程远长比其他任何比赛。从第一轮到四强的长度，大概相当于大部分WTT比赛的全程。而世乒赛四分之一半区的对手强度，大概也和洲际比赛，大一些规模的WTT比赛类似。

这种期待或许偏低，但有其实际的成分在：毕竟大半年的成绩摆在前头，一定要寻求在最考验硬实力的世乒赛出成绩，才是多少有些不现实吧。


女单的情况相反。之前两届世乒赛单打冠军坐镇，整体阵容虽然也有一定损失，但是厚度高度都在。加上之前大半年各个比赛的成绩综合下来，女单可以说仍然锚定了大部分人对中国队世乒赛统治力的刻板印象。相比于男单，女单虽然这几年综合竞技水平有所上升，但是水平的梯度仍然非常陡峭，各个档次之间的坡度还是偏明显。


然后说回双打。

如果纯粹追求最大的金牌数量，一个更合理，更符合中国队之前风格的报名选择是，拆掉孙颖莎王楚钦的混双，然后每人安排一项双打——一般是搭档另一个单打绝对主力，堆一个王炸组合。

但是中国队没有这样选择。考虑到奥运会之后，孙颖莎王楚钦的混双出战其实并不太多，到了世乒赛仍然选择报他们，而不选择增加两块单项金牌的可能性，外界看得到的理由就不是很多了。

我能想得到的唯一的动机：这两位再拿一届世锦赛混双，就平了前辈王涛刘伟世锦赛混双三连冠的记录。三届世乒赛冠军得主，能获得一个复制奖杯。平了前辈记录这种事，也就对少数球迷有点意义。但是揣测一下，世锦赛三连冠+奥运会冠军，拿出去说是历史最强的混双组合，在商业宣传里应该是个挺响亮的名号吧？

这个选择一做，男女双打的回旋余地就小了很多：在奥运会没单项双打的年代，中国队配双打一般是王炸组合，用两个单打能力远高于对手的组合硬堆死对面的。现在王楚钦和孙颖莎都从选择里拿掉了，中国队报名的男女双打都在成绩上没有太强的既往历史，有些甚至在配对上都有一定实验意义。

所以我个人对男女双打的看法，基本上都是：打出成绩属于意外之喜，提前出局也不算意外。


总结一下，综合之前小一年的各种成绩，我对这届世乒赛的单项金牌数量的期待在两块左右。如果硬要我说的话，大概是女单和混双最有可能。其他各项，男单的期待大概是四强左右，男女双打则是赢了赚输了算，如有上领奖台，纯纯意外之喜。

最后还是强调，这里都是我个人的期待，不是预测。生活无常，确定的事情本来就不多。所以呢，放低点期待，更多惊喜，更少失落。暂时从生活的纷乱中抽离来看，心情愉悦的作为观众享受比赛，算是这届世乒赛我对自己的一个预期。