---
title: 乒乓球历史上影响最大的单品
layout: default
---

一般来说，体育话题中评价伟大有两个角度。第一个是显而易见：成绩最好的，销量最大的，相对直接。另一个角度稍微曲折一点，通常看谁对当时的时代，影响更大。这两者经常并不相同，细想之下也非常合理。卓越的个体往往很难复制，取得成绩最大，但是能被更多人借鉴的，往往有某种认识上的普适性，更容易大规模铺开。

以乒乓球来说，大概不用否认马龙的成绩是历史最好的，但是推而广之的看，今天更多的运动员，打法上更像张继科一点。

但是今天说的不是他们的故事，起码大部分时间都不是。今天说的是，乒乓球历史上影响最大的单品。一部分的动机是经常看到一些选手使用器材的历史，但是从未看过反过来的历史——一个单品影响人的故事。另一部分动机是，随着时间推移，有些背景会慢慢在传播中被稀释，但是或许它们值得被稍微强调一下。

# 碳素初始

1992年，一位乒乓球器材工程师制造出了一块工程样品底板，然后这块球拍漂洋过海，最终到了一个11岁小朋友的手里[1]。这个样品中应用了很多新的设计，导致价格非常高昂，大家不大吃得准它商业上能不能成功。

这个样品里不新鲜的地方是使用了人造纤维。

从1970年代后期，在乒乓球底板中添加人造纤维的设计已经开始出现。1977年四月[2]，在乒乓球底板中添加环氧树脂浸泡的编制碳素纤维底板的产品第一次发售。因为碳素纤维的物理性质，它的反弹性能远高于当时普遍使用的天然木材，但是相应的，因为这样的特点，为了利用这种纤维的特性，在球拍设计中也要做出相应调整。

碳素纤维阻尼性能较低，也就是震动能量衰减小。同时碳纤维材料的振动特性与其纤维方向密切相关。沿纤维方向刚性强，振动性能出色；垂直纤维方向刚性较弱，振动特性较差。这两点决定纤维本身要应用在球拍设计上，编制的方式是可以提供各方向比较平衡的手感。再结合环氧树脂浸泡，提高整体的结构性能，这种编制的碳素结构提供轻量，耐磨，高弹性，应用在乒乓球拍上可以很直接的提高击球速度。

但是这种碳纤维的特点导致整个球拍的设计要为此迁就：它的衰减震动很明显，导致球拍缺乏反馈，同时反弹速度过快，在精细的乒乓球运动中存在劣势。当时普遍的设计是，利用柔软有韧性的桧木作为表层，来增加碳素纤维小力量下的反弹效果；同时利用低密度的桐木作为球拍中间层，同时加厚设计，来提供更好的球拍反馈，并且缓和碳素纤维迅速回弹的特点，来给运动员增加一些施展技术的空间。

这种结构和当时市面上绝大多数全部使用天然木材的球拍非常不同，因为它使用了相对昂贵的碳素纤维材料，同时还要搭配本来也价格比较高的桧木，所以这个设计的球拍价格是当时主流球拍的三到四倍。虽然一部分欧洲选手（例如来自匈牙利的世界冠军盖尔盖伊·加博尔）的使用让这种设计在少部分职业选手中有了一定知名度，但是在出现的头几十年，它并不怎么流行。

# 混编纤维

而当时被交到这个年轻小朋友手里的球拍，在设计上比之前的碳素纤维款式更加激进。它使用了一种新型纤维，同时大幅度的改进了设计。之前的碳素球拍，虽然回弹速度出色，但是本身有一定特点，导致它并不适合大部分选手。整体上说，碳素纤维+桧木的设计在需要精细的环节里，弹性仍然偏高；在告诉对抗的环节中，击球速度虽然很快，但是给运动员制造旋转的空间也小，也就是球拍回弹速度偏快。同时这个设计为了迁就碳纤维的特点，厚度通常偏高，导致灵活性偏差。总而言之，碳素纤维作为一个新东西，特点很强，性格也过于鲜明。

这个新的设计试图改变这点。厚度上，它明显更接近乒乓球过去大半个世纪下来的习惯，特点上，它的目标是给选手在高速度对抗中更多施展技术的空间，同时在精细的发球台内这些环节，和之前的纯木球拍更接近——一个既要又要的目标。

它采取设计的核心环节是一种新的编制纤维。这种纤维由之前的碳素纤维，和一种新的纤维构成。这种新的纤维一般叫做液晶聚合物纤维(LCP)，商业上的名称叫做Vectran。这种纤维比碳素略重，但是拉伸强度高于钢铁，同时非常耐磨。这东西在300度到-200度化学特性都非常稳定，通常用于航天。

这两种纤维混合编制产生了一些新的特点：碳纤维提供高刚性和轻量化特性，而Vectran增加了柔韧性与尺寸稳定性，适用于既需要刚性支撑又要求一定弹性的场景。Vectran 的延展性在复合材料中能有效缓解碳纤维的脆裂风险，提高材料的整体可靠性。

换句话说，碳素纤维弹性太大，需要利用整个设计迁就的特点，很大程度上被这个编制纤维中和了。它本身在纤维中就能提供柔韧性和稳定性，同时还能提供刚性。这给了新的设计很大可能性。球拍的设计厚度可以大大降低，因为球拍中心的桐木的角色被纤维本身中和了。同时因为触感相对柔和很多，球拍表面可以沿用之前乒乓球拍中常用的，硬度中等但是抗弯强度很好的寇头——但是相应的，为了增加球拍整体的韧性，纤维层下边需要增加薄薄的阿尤斯垫层，来增加球拍整体的韧性，球拍的设计从相对简单的五层增加到七层。

虽然经过初步测试结果不错，但是这个设计在商业上最大问题和之前的碳素纤维相同：价格。这个新的纤维的成本更高，新的设计也更复杂，到这这个新球拍虽然速度足以和碳素设计的球拍媲美，同时其他各项性能也更接近传统的乒乓球设计，但是它的单价比之前的碳素设计还高。

于是公司经过考虑，决定把这个球拍寄给当时德国刚刚出现的乒乓神童试一试：他当时的年纪太小，只能使用厚度减薄，并且硬度最低的海绵套胶搭配。

大概是对这个产品的商业上的前景并不太看好，公司给这个新设计取了一个很谦卑的名字，一种适合生长在阳光充足的草地、山坡或开阔地带的小花，通常为粉色、紫色或红色的花朵，花瓣对称，形态美观。有时候大家叫它粘草花，德国康乃馨，或者catchfly什么的。

当时谁也不会想到，几十年之后，这个名字会在一帮子拍类运动爱好者之中家喻户晓。

他们把这个新的设计取名叫Viscaria。中文一般叫做维斯卡利亚，简称维斯。

# 纤维细节和高昂售价

后边的事情，很多乒乓球爱好者相对更熟悉一些：那个11岁的德国神童叫蒂姆波尔，他把这个新设计用到了2000年。后来他打出名堂，赞助公司为他设计了带自己名字的专属款。再后来，一个山东小伙发现这个球拍效果不错，在生涯后期开始使用，然后介绍给了另一个山东小伙，然后后者开始了辉煌征程——这里先按下不表。

让我们再稍微提一下这个纤维。

通常在中文世界里，后来维斯使用的这种纤维叫做ALC，或者芳基碳素纤维，简称芳碳。在大部分的介绍里，很容易看到芳基其实和凯夫拉是类似的东西，主要的作用是用来做防弹背心的内衬等等。实际上的情况稍微复杂一些。蝴蝶公司（也就是上文球拍的设计公司）使用的确实是叫做Vectran的纤维。而这种纤维本身是塞拉尼斯公司设计的一种纤维的商业名称。蝴蝶将其使用到乒乓球上的时候，称其为Arylate，也就是ALC中的AL。就目前所知，蝴蝶是唯一在球拍上使用这个纤维的公司。Vectran和凯夫拉（很多其他厂商在用）的纤维虽然性质有类似的地方，但是也有不少区别。Vectran抗切割能力不如凯夫拉，但是更加耐热防腐，但在长期光照下有性能所见；凯夫拉更加抗切割（所以通常用在防弹衣上），强度很高但是比Vectran稍差，高温性能也差一些。

——如果你觉得各家的ALC似乎有某些性能上的区别，大概主要的特点在这里，因为纤维确实不同，目前已知使用vectran的只有蝴蝶和victas的某些型号（fire fall vc）[5]。

（顺便一说，vectran纤维一般是淡黄色的）

蝴蝶公司对这个混合编制系列的产品的担忧是很有道理的，也确实在很长时间里限制了这个球拍的发展。当时蝴蝶的高端产品线，在90年代后期和00年代初期，售价算是惊人：在人均工资远低于现在的那个年月，蝴蝶的纤维球拍和现在售价其实相差并不太多。在00年代初期，碳素纤维设计的蝴蝶球拍，售价在600元人民币以上，芳基碳素球拍，也就是前文提到的维斯卡利亚，售价一般超过900元。

作为对照，这个时间点上，上海还有三千五一平的房子。

# 中国市场和蝴蝶王
虽然在数量非常稀少的骨灰爱好者中评价非常不错，但是在乒乓球还允许使用快速胶水的时代（2008年之前），维斯卡利亚作为一个单一款式并不怎么吃香。使用习惯上说，它更适配中国选手习惯使用的粘性胶皮，同时作为款式最老的芳碳球拍，用它是一个小范围之内的牌面的象征。

——在前互联网时代，中国市场不大记得住它的全名，因为它高昂的售价，直接管它叫做蝴蝶王。

这个事儿有意思的地方在于，这个名字只在中国市场有意义，因为它的高售价只结合当时中国市场的情况才有意义。第二，它间接开启了乒乓球器材商针对中国市场专属营销方式的开端——大家今天看到的各种关于乒乓球拍的各种说辞，比如金标，特注，都直接来自于vis，这些后边会提到。第三，蝴蝶王还是一个典型的因为口口相传，最后把一个不存在的东西硬给说存在的典型案例：后来蝴蝶公司真的出了一款叫做蝴蝶王的球拍，专供中国市场。

在无机时代之前，其实维斯的销量并不太好。原因是多方面的：虽然芳碳纤维有特点，但是后来被证明乒乓球器材营销中最大的驱动力——明星效应——主要集中在蒂姆波尔一个人身上，而他自己2000年之后已经换用自己名字代言的Timo Boll Spirit（中文圈叫波尔精神，有时候简称叫TBS）。这个时候虽然已经开始有骨灰器材玩家开始收集各种版本的维斯，但是主要集中在相对稀少的ST手柄型号（也就是开始提到的最初给11岁小波尔的那种），和因为销量原本就比较稀少的原来的铁牌蝴蝶版本。

# 早期进入专业队
大概在快速胶水末期，来自山东的郭刻历机缘之下用上了这款民间叫做蝴蝶王的球拍。跟现在不同，当时中国选手的打法普遍偏重旋转，重视近台，选择器材的时候传统上使用五层纯木球拍的是绝大多数。一方面中国选手的使用的正手胶皮海绵对球拍纯粹的弹性区间有些偏好，速度太快一般被认为并不适配；另一方面中国选手通常不太纯粹依靠击球速度，两项结合，中国的专业选手当时在器材上的探索不太积极。

但是事情总有例外：郭刻历运动员生涯后期在欧洲打球[3]，跟欧洲选手有一定交流。特点上说，左手横板两面反胶的郭刻历退台比较多，击球上更偏重力量，相对更适合纤维球板。大概也因为和国外选手比较多，对一些后来非常流行的技术也接触的比较早，例如勾手发球。他当时闯荡欧洲，使用的据说是一块1992到1995年批次，最老的ST手柄的维斯。

后来回到山东鲁能，先是担任教练，现在担任山东鲁能总经理的郭刻历，发现了一个和自己一样，同样走力量路线的小师弟。于是他想起了自己当年闯荡欧洲的那块底板……

# 无机胶水和复苏

得客观的承认，当时维斯作为一款已经发售了十六年的经典产品，能在无机胶水时代翻身，和规则改动本身的原因很大。

在无机胶水之前，有很多年份，日本蝴蝶的产品目录里边已经没有这个型号了。在全世界范围之内，这个型号并不吃香。在有机胶水年代，无论是38毫米的小球还是后来40毫米的大球，纯木球拍提供的速度其实都是溢出的。

# 假货，绿豆标牌

# 版本批次细节，原木到科技木手柄，复刻ST

# 特别注御文品-> 特注

# 金标

# 超级ALC

# 总结

[3] https://www.youtube.com/watch?v=sLVymEmx6KQ

[4] https://ttgearlab.com/2024/12/02/victas-fire-fall-vc-fire-fall-lc-lab-test-report/


[2] https://www.butterflyonline.com/butterfly-blades-part-1-designing-blades-with-special-materials/


https://www.butterflyonline.com/timeline/1992-2/
[1] https://www.butterflyonline.com/story-timo-boll/

http://www.360doc.com/content/18/0902/13/50884974_783257027.shtml