---
title: 国乒新教练组——什么没变更重要
layout: default
---

有个聪明人说过：有时候问题要反过来想。如果你说不准想要什么，那么反过来考虑绝对不要什么，最终答案也能八九不离十。

这次国乒的教练组竞聘，如果看不出新来人员的影响，也可以看一下都谁走了。李隼退休，饶静文（青年女队主教练）离队，其他一队的教练员陈振江，崔庆磊，钟金勇离开；二队聂维，杨宇标，赵畅离开队伍。

换句话说，如果看谁没走，就会发现这个新的团队大框架原封没动。总教练是之前乒协的秘书长秦志戬，副总教练是肖战，男女主教练还是王皓和马琳——主要位置的权力结构还在同样几个人手里，主力选手的主管也教练全部留任。

之前我们提过，现在中国队在WTT模式下面临一些挑战，而能做的选择是，要么试图回归封闭训练的模式，调整参赛的频次和时间，要么更积极的从参赛到训练保障模式都更激进的打破再按照现在的赛程环境重排。

从这个教练名单来看，国家队的选择比这两种更保守。大系统的范式修改总是很难，船太大，惯性会驱动很多东西，而整体的体制甚至国家队也无法单独驱动——现在看改变的阻力比预估的更大。

相对稳定的教练名单显示，虽然乒协主席已经更替，驱动整个组织的核心方向没有改变。新领导总是有大破大立的动机，但王励勤选择了框架不变。不管这个组织的方向是来自于前任的影响，还是监管机构的主张，集体的意向是维持乒乓球体系这部机器按照轨道运行。

即便是少数的变化的部分，似乎也是精细控制的结果：要知道，这届竞聘只有43人报名，33人参加了竞聘陈述，20人得票过半——以中国家队的水平，这种岗位的稀缺程度，这种参与竞聘的人数和录用率，是竞聘还是走过程，留给在座各位自行得出结论。作为参考，中国公务员的录取率是1比74。

教练班子偏于稳定的选择，也折射在其他方面：2025年讨论烈度最高的一个话题是在WTT的赛制下，运动员参加比赛频率过高的问题。2026年，在新的乒协主席治下，WTT参赛频甚至还提升了。

WTT一月份的三站比赛，国乒全数参加，接下来就算只计算WTT大满贯，冠军赛和总决赛，今年国家队还要参加至少11站比赛。洲际比赛2月份的亚洲杯，9月的亚运会，10月份的亚锦赛，世界比赛3月的世界杯，4月世锦赛团体赛——最低今年要参加19站比赛，这还不算乒超联赛和任何程度的队内比赛。

再考虑到中国队世界排名上的困境，实际上参加WTT比赛的数量可能会远远超过11站。世界排名前20中，王楚钦林诗栋分列第一第二，之后是梁靖崑第七，然后就是向鹏第12。这种排名形势下，中国选手会过早在比赛的前几轮相遇。去年的香港总决赛就是个例子：林诗栋第一轮就遇上了梁靖崑，然后第二轮遭遇向鹏——一共参赛的四个人，三个人在同一个1/4半区。

今年为了避免这种情况，中国队只能尽量参赛，想办法把世界排名积分推高。例如世界排名23，24的周启豪和温瑞博，和排在22的韩国选手吴晙诚只差100和150分，这种差距可以用WTT第四个级别的比赛里进前八来抹平——换句话说，为了排名，只要能打的比赛都应该去打。

各个级别参赛[积分](https://wttwebcmsprod.blob.core.windows.net/technicaldocuments/ITTF%20Table%20Tennis%20World%20Ranking%20Regulations.pdf)

女队看起来世界排名优势更大，前十中代表中国协会出战的有七人，但是该参赛的一点不少。虽然孙颖莎和王曼昱积分断档领先，其他人，例如排名第八的陈熠和第九的伊藤美成，差距只有三百多分——也就是成人级别偏低级别一站冠军就能反超的程度——虽然前十中人数够多，也负担不起不去比赛里刷脸。

有点讽刺的是，在这个情况下，其实比赛多是一种优势：能多参赛，就有多刷考勤把分数顶上去的可能。如果只有一年三四次WTT比赛，而不是现在这种十多次，中国队甚至都没有布局的机会。

前阵子的乒坛泰斗徐寅生最近站出来批评WTT，说用中国的运动员，但比赛打的太多，没人管管，偏偏现在是中国需要比赛多。另外，WTT之前的乒乓球模式，瓶颈也更明显。之前乒乓球采用的积分制度，提升很慢，一旦拉开了排名高的出去打比赛赢了不赚输了血亏，导致中国队一年不出去几次。一旦不出国，在各省体育局系统里，从运动员身上获得最大化回报的方式是全运会和奥运会，所有不最终服务于这个目标的比赛都很难获得实质性的支持，所以当年乒超联赛很多年半死不活，从冠名商出事到俱乐部欠薪，各种问题不断。

考虑到乒乓球运动的情境，如果想尽量发掘乒乓球作为一项体育项目的潜力和人力资产，选择并不很多。看看CBA就知道，要搞定各省体育局所需要的能量之大，即便乒协主席也搞不定徐寅生们。剩下的路径里，跳出国内这个圈子，利用世界排名做全球比赛差不多就是最现实的选择。

这就回到了之前的情况：比赛是不可能变少的，变少了甚至中国队都不会同意；相应的，教练班子的变化（或者不变）也反映出了体制的意志。2026年第一个月份已经结束，种种迹象显示，今年会是去年的延申。

顺便说，这也是为什么我个人而言，对樊振东的回归不敢抱实质性期待的原因。最大范围上，WTT的参赛有增无减，小点范围来说，从乒协到国家队，大致上还是之前的权力结构和人员构成。如果之前存在某种矛盾，那大概率现在那个矛盾还原封不动的呆在那。

我希望我是错的，但樊振东的动向是个足以改变轨道运行的事件，而我现在看不到任何轨道会改变的迹象。