---
title: 打满五局的女团决赛和上来把桌子掀了的男团决赛
layout: default
---

中国女团3-2日本女团。

我们之前说过很多次，观察王曼昱发挥的信号，很大一部分看她的移动速率。

前两局，王曼昱显然看起来速率都比张本美和慢一些。问题显然不是身体能力和当时的状态，是技战术上的：1-2之后，王曼昱跟马琳说，对手那个半勾半平的发球，自己不管是摆也好拧也好，对手都抢我。拧的稍微偏中间她就变我正手，偏反手她就抽我。马琳说要么捅个长的，敢于相持。

王曼昱速率跟不上，主要原因在于对美和发球之后的衔接处理的不好。与其这样，干脆直接从长球开始打，把球打的简单一点。

之后也确实马上就是这么打的。

这战术相对来说可以把局势简单化下来，但是问题不能一直用——如果所有球都给长的，对手再怎么样都会适应。而且最终这个发球的问题不解决，容易把一样的问题拖到第五局。

最终王曼昱对张本美和的11连胜就此终结。对于这两位这种情况——反手为主，特长类似，随着水平的接近，是不太可能一直永远保持这样的一边倒的。以这场比赛来说，王曼昱确实大部分时间处在后手应对的位置，但是这场的张本美和不是只能靠厚实就能磨死的对手了。

再简单说一下双方的排阵。

这场双方都选择了正常排，没有出什么奇兵或者凶阵。从中国的角度，其实可以有一定变化：比如说把王曼昱放第三场，试图避免让日本队拿第三场。反倒是日本队其实缺乏选择：她们基本没有把桥本放前两场的可能性，只能正常排。但这样的选择对上中国队正常排，是一个输的少，而非赢得了的选择。大概中国队也考虑到了这层，最终选择了正常排。

第二场早田对阵孙颖莎，仍然是一个大比分一边倒的历史战绩。

相比于上一场主要是张本美和在出招，这场出招的是孙颖莎。她的短上旋这场非常成功，早田给不太出回应。

早田在对阵孙颖莎的时候，最大的劣势就是上旋这个环节打成相持几乎没有胜算。所以她必须在不断地变化发球，然后从孙颖莎可能给出来的各种下旋之中找机会。相比之下，孙颖莎的进攻部署要简单高效很多，差不多可以做到侧旋闭眼发，然后准备进攻就行。早田要想抢攻最少要准备三四种方式，但是孙颖莎的选择要少得多。

相比于张本美和和王曼昱，看起来这个连胜记录还有希望再持续一阵子。

第三场桥本帆乃香对阵蒯曼

我们之前提过，桥本实际上是一个旋转变化风格的削球，虽然很能跑，但是天然顶大板的能力差。

偏偏是，蒯曼有的东西很多，就是杀伤力欠缺一些。

之前双方的交战记录是2-0，桥本领先。

顺便一说，除了对孙颖莎和王曼昱，桥本或许对中国剩下的选手可能都有战绩优势。

双方第一个球就打了24板。

看起来攻球主动，但是这种质量的连续进攻，桥本能跟你磨一天。

这个轻吊为主的战术，很快就被桥本在第一局打出一个7-1的小高潮。蒯曼短暂的尝试了一下搓攻为主的战术，丢掉第一局之后做了变化。从轻吊左右调动为主，变成了发力拉冲配合摆短，前后调动为主。这个战术效果上好一些，但是本质上的问题还是没解决。打削球最有效的办法，永远是让对手顶大板，而即便是蒯曼后来这种以前后为主的变化，纯粹的质量也很难突破桥本的防线。

当然了，一个更本质一点的问题是，现在蒯曼没有，似乎中国队后续的选手也还暂时没有。

之后两场都是3-0，聊的相对简短一点。

孙颖莎跟张本美和，一方面速率跟得上，再一个，孙颖莎没有太过分纠结反手的对抗。一方面中间位置侧身位置处理得开，另一方面线路——尤其是直线也给的很多。与此同时，对于张本美和之前那个发球，孙颖莎直接就选择大量搓长，不太给张本美和直接扑在台子上抢攻的机会，也限制了她的节奏和速率。

同时也要说，女队有两个主力压阵，心态和底气确实很不一样。即便是第四局落后，无论是从教练，队友到场上的孙颖莎本人，气场都相对淡定很多——本来日本队的策略，有一半的威力都集中在2-1领先的情况下给中国队的压力上。孙颖莎不慌，这布置已经难产了。

王曼昱对上早田，其实多少也显示了日本队接下来的问题——她们下一个目标的上限，基本就卡在早田希娜这里了。如果日本队想突破中国队——或者起码说在账面上看能相互匹敌的程度，那早田现在的位置开始变得尴尬。一方面，作为三号，桥本甚至比她更有优势，而打前两号，她对孙颖莎特长被限制的比较明显，对王曼昱，她一直杀伤力就不足以击穿。早田在女子比赛里有很强悍的两三下进攻，但是如果对手能匹配这两下的强度，她的威胁下降很明显。

所以这就成了日本的课题：如果想对中国更进一步，那就必须要对大概率丢两分的早田做艰难决定。如果选择早田，那就意味着稳定的下限，也意味着对中国的战绩会不断重复今天这样看起来接近的失利；而如果选择大藤等等其他人，那就要承受很可能半决赛甚至更早就翻车的可能性。

而对于中国队来说，时间方面的稍微一点点：她们大概还不用马上做出任何困难决定，甚至有不小的机会等到下一届世锦赛甚至奥运会之后再做考量。有着孙颖莎王曼昱的厚度，让赢下比赛的容错率仍然可观，可对手竞争能力的水位也在上涨。现在中国队第三号主力面对桥本已经是下风，随着时间的推移，这个水位可能会在几年之后迅速上涨到足以窒息的程度。

所谓底蕴是一种神奇的东西，它让体育比赛不是单纯的账本比大小。有时候有些差距仿佛触手可及，但是偏偏就是无法跨越，这一点我们会在接下来的比赛中看到。


男团决赛，中国对日本。

第一场，什么叫负优化对手

昨天我们说过了，法国队对中国队的算盘是，用自己排名最低的冲对手一号，赢了赚输了算，重点是把第三盘拼下来。这样压力就全在对手那边。

后来梁靖崑第三盘力挽狂澜，从毫无还手之力中绝境逆转，拿下第三场，一个人破坏了法国队的整个计划。

到了决赛，中国队变成了使幺蛾子的一方。我不知道王皓是怎么想的，但是看起来他似乎觉得，上一场梁靖崑第三盘才把对手的排阵破坏掉，那为啥不上去直接就派梁靖崑把桌子掀了。

然后我们的梁老师，就真的让大家再一次差点把速效救心丸吃顶了的情况下，真就把桌子掀了——还是同样差不多可以注册专利的让二追三。

开始的时候，双方是纯粹的照流程走一个反手对斜线军备竞赛，看谁今天厉害的程度。

张本智和甚至比赛第二分就直接救出一个神球。

按照刘国正指导之前的说法，现在世界上，反手这条线最强的大概就是张本智和。但是。

但是，现在大家反手都太好，导致当天谁厉害了，都有可能把对手掀翻。张本智和本人就是这个现象的最大受害人之一。大范围的看，他确实是最强，可他自己在各种需要赢的时候也经常成为统计波动性的受害者。

这种连续相持的球，张本智和确实给对手压力很大，但是反倒是下边这种两下结束的，他得分的情况更多。打的回合越多，双方的差距越容易被抹平——在几乎所有拍类运动中都是如此。如果能短平快结束分数，那么相持打太多就是个净亏的策略。

如果咱们跳出梁靖崑的“光环”来看，其实很多时候梁靖崑本身的策略就是负优化对手的战术。如果对手先手进攻短平快能结束战斗，那么梁靖崑的策略就是尽量抗住，让拍数越多两边得分概率越接近的统计学浑水来拉近比分上的差距——把观众惊吓到两眼一黑只是副作用。

到第三局，梁靖崑做的调整主要有两个：第一是站中间然后短球环节从正手开始，适当绕过一些反手斜线对抗；第二是，跟昨天对法国一样，在相持中尽量往前站，不乱发力不乱丢——把相持打长，中和张本智和的先手优势。像第三局5-5王皓暂停说的，就是咬住，只要是扳回来的球，他就慌。

该说不说，不愧是老对手。

第三局最后9-9，张本智和手握发球——跟上一场对法国一样，回头看，说这是这是整场比赛最重要的瞬间也不为过。这两分张本智和都选择了打起来对相持的选择，两分都输了——这个情况后边还会出现。

到第四局的时候，张本智和现在的想法已经不坚定了。一方面，他之前对相持并不怎么上风，这让他更想搏杀。另一方面，他在紧张的时候又求稳。10-9领先的时候，面对一个弧线很低的球张本智和搏杀失误，然后10-10又冒险变直线——像王皓说的，他已经开始软了。

双方打到2-2平，某种程度上，中国队的战术已经成功了。原本日本队是挑战者，结果现在被中国的三号拼到第五局，压力全在日本队这边了。要知道，中国队这个倒排，并不真的指望梁靖崑赢。如果梁靖崑输了，那目标就是赢在第五场；如果梁靖崑赢了，那就可能是三比零收官。所谓凶，风险就在这里，高风险高回报。

得承认，这个战术是成功的，一个把压力甩给对手的中国队，是非常可怕的。

第五局张本智和的开局其实非常成功。说白了，如果相信自己某个环节突出，那就不如笃定的就接受它的优缺点。如果对反手连续相持有自信，那就站住了把对手磕到服软。像某著名……剑圣说过的，犹豫就会败北。

张本智和犹豫的地方在于，8-3领先之后，其实完全不用那么着急的。如果相信自己反手，其实不应该在没那么好的位置的情况下在8-3，8-4都发力想解决比赛。给个弧线然后把相持打回到自己反手斜线更上算——毕竟自己领先，只要不白送，那难受的就是对手。结果他两下都直接想搏，都没成功。

然后就是2-2，8-8的名场面了。之前领先的时候搏太多，到了关键时候，又不太敢发力，痛失好局。

第二场，所谓成熟是什么东西

这届世锦赛，王楚钦交出的成绩无可指摘。在团队实力领先优势拉近，比赛过程历尽波折的情况下，王楚钦整个锦标赛不败，中国队头号主力，大旗没倒。

这场，王楚钦这边的战术，主要是回避连续同样落点。松岛辉空是典型的能打两下不打三下的选手，任何能让他站住位置输出的情况，都可能被他两下夷平。其实前两局双方技战术的优劣并不明显，但是王楚钦的关键分明显更成熟。除了第三局松岛辉空完全没绷住大比分输掉之外，比赛的关键集中在那几个关键分。上一场梁靖崑直接把日本队的桌子掀了，王楚钦的压力小了很多。如果同样的比分情况，不是中国队1-0领先而是0-1落后，情况或许就没这么从容了。尤其是对上松岛辉空，他是典型的，顺风发疯所向披靡，逆风一来患得患失。

相比于松岛辉空的套路粗暴野蛮有效，王楚钦的优势更多集中在关键球有更多的选择。他这届比赛很多时候在比分胶着的时候选择站在中间发转不转，甚至经常就是发平球，相比于之前就是一个侧身位置侧旋是一个挺有效的变化。所谓成熟就是这种东西，在很不舒服的情况下，有备用选项把水搅浑，让对手也难受。


第三场，第一次世锦赛，能经历多少？

最后林诗栋拿下比赛，跑向场外拥抱王皓，好像已经潮湿，多少令人动容。我想不出来过去30年哪个中国队的选手能在一次世锦赛中经历林诗栋这么多。从肩袖受伤到火速复出，然后小组赛对韩国队输一分，对瑞典队输两分，经历两次输球。进入淘汰赛，对罗马尼亚打三号，对韩国打第二场复仇成功，再到对法国第二场又输一分，最后决赛对日本第三场拿下制胜一分——二单，三单，丢一分，丢两分，输球，最后夺冠，除了一号没打过，算是什么都经历过了。

要知道，这是才是林诗栋第一次打世锦赛团体赛。

林诗栋正在经历的，是中国队的一个新的现实。自从吉隆坡世乒赛中国队男团输给瑞典，2026年伦敦世乒赛，乒乓球百年，中国队一次在小组赛中就输掉两场。然后中国队在同一次比赛中完成了救赎。

这是另一种姿态：经历满身伤痕之后，放下负担，用侵略性在竞争空前激烈的舞台中战胜对手的姿态。从顶峰俯瞰对手的时代已经过去，现在是每一次站上赛场，把后背交付给彼此的信任，直视，然后冲击每一个对手的全新时代。