---
title: 排阵破产——世锦赛中国对法国
layout: default
---

赛前名单出来的时候，法国队的算盘大概是这样的：

用小将科顿打第一场，赢了赚输了算，然后小勒布伦吃中国队二单一分，然后大勒布伦第三场。

如果科顿这第一场赚了那就是上上签，不然的话，胜负在第五场。

你可以说这是倒排阵——但是人家法国队之前也是用科顿去冲雨果的，说不是也行。

后来的事情是，科顿第一场最终小差距落败；小勒布伦战胜林诗栋——按照近期的状态，这个结果算是正常。

然后要命的事儿就来了。

梁靖崑先是两局下线一样的状态输给大勒布伦，然后硬给扳回来了。

到这时候其实法国的排阵战略已经破产了。如果是2-1法国领先，那么第四场小勒布伦对王楚钦，依靠领先的优势带来的巨大心理压力，还有希望冲一下。结果现在1-2落后，加上之前两人七次交手小勒布伦全败，压力全在小勒布伦这边了。

后边的事情大家都知道了。


这届中国队的实力，总让我想起来大概是2014年，我当时的一个感觉。就是如果当时肖战带他自己一组的选手去打世锦赛，都有挺现实的冲击冠军的可能。

当时肖战组里有张继科方博闫安周雨——没有中国队全主力的统治力，但是打出血性，未必就赢不了世界上任何其他一只强队。

对现在中国队，我个人的期待也是这样——就当是一个小组的选手跨级别出来拼，打出激情，爱咋咋地。


简单说一下战术。

科顿对王楚钦这场，双方的心思主要在接发球这里。科顿开始在正手短可以拧的位置控制了一些搓，后边就把拧加上来了。王楚钦其实全场被他拧起来之后都挺难受，所以很多战术主要都用来控制科顿的拧拉——相比之后对小勒布伦，这场王楚钦发球的破坏力差一些。为了调动，王楚钦还发了不少空的短上旋和不转，骗到不少。

第二场，小勒布伦对林诗栋。

其实结果上说算是正常——两个人世界排名现在都是小勒布伦领先。这场球，林诗栋必须处理的短平快，进入长相持，小勒布伦要上风一点。相比之前，小勒布伦似乎在进攻半出台，和侧身进攻上增加了比例——我不太确定这到底是技术上的变化，还是身体能力上增加了。在这场球里，小勒布伦是在发球上把压力给够的一边。一方面，小勒布伦正手短发的很软，林诗栋选择了几种战术，都不是特别成功。相对来说，直接劈下去让小勒布伦吊稍微成功一点。

之前林诗栋的肩袖撕裂，我甚至都不是很确定他是不是应该来。这种伤病是典型的慢性疲劳类型，一般医生都是推荐休息养好为主，不然一方面运动表现受影响，将来还容易复发。

吴敬平指导在书里也写过，乒乓球运动员受伤，最常见的地方就是肩膀。

第三场，大勒布伦对梁靖崑。

这场球简直是，年度戏剧性比赛候选——是惊喜还是惊恐取决于你。

之前说过很多次，大勒布伦是一个招儿很多——发球花样多，拿起来就发仿佛烫手——的运动员。对手最大的挑战就是跟上他的节奏。之前不太提的一点，就是大勒布伦最大的问题，也是他和小勒布伦差距最大的地方，就是他在太容易失控了。

这场球非常典型。之前打的顺了，感觉题都是他在出，梁靖崑被揍得满头包。后来梁靖崑开始能跟住了，大勒布伦就开始失控。梁靖崑之前是鬼两局，抗两局，最后神一局，硬是把大勒布伦拖垮了。


比赛到中间，国际乒联的解说Adam说，法国队估计很多年之后都会想到这场球。中国队现在处在得时间点是很特殊的，虽然法国队选手年轻，后边梯队还有后续，但是很难说以后再遇到，结果会是如何。有时候第一次相遇后来看可能是最好的机会——马琳第一次打世锦赛就进决赛，后来整个生涯，那是离世锦赛冠军最近的一次。

至于中国队，梁靖崑能在前两局3-11，1-11的情况下把这比赛挺过来，直接扭转了比赛的整个走势，作废了法国队的排阵计划。中国男队25年团体世锦赛不败在这届被终结，又配上这样的半决赛，这已经是历史中很有分量的一页了。