---
title: 世乒赛选拔，选出了点啥？
layout: default
---

2月3日，中国乒协公式了选拔伦敦团体世乒赛的方法。简单总结大概是：
- 多哈世乒赛单打冠军入选
- 全运会单打冠军入选
- 2月9日世界排名最高的两位选手入选
- 澳门世界冠军入选
- 新加坡大满贯单打冠军入选
女队加上额外一条
- 如果上边条件不够5人，则亚洲杯女单冠军入选。

如果仍然无法凑足五人，抑或有人因伤病或其他原因放弃参赛：
女队：剩余名额将通过队内选拔赛成绩确认。
男队：剩余名额将通过队内选拔赛和教练组综合评估产生。教练组综合评估，最多仅可确定一个运动员名额。注意这条，我们等下会回到这里。


之前我们提过，新的一年，虽然大家都知道现在WTT比赛的日程太密集，运动员太疲劳，但是中国队，尤其是男队，注定还是要不停打比赛。男队之前的世界排名断档太厉害，导致大赛自己人前几轮就碰上，而且第二的林诗栋领先分数太少，跟后边的莫雷高德们拉不开距离。

从年初开始舟车劳顿不停的打卡刷分下来，结果如何？——林诗栋从世界第二变成了第三。从2月初的领先莫雷高德一千多分，变成了落后莫雷高德400多分，而且和身后雨果差距只有几十分。中国队前几轮提前内战的问题没解决，三个月打下来，二号主力的积分还下降了。现在即便是最好情况，半决赛上中国队的前两号主力就要遭遇——新加坡大满贯，林诗栋输给了菲力克斯勒布伦，如果他赢了，半决赛就要面对王楚钦。

男队其他人的情况也不乐观：2月2号的第六周世界排名，前两位是王楚钦和林诗栋，之后是第七的梁靖崑，12位的向鹏，23的周启豪，24的温瑞博，27的陈垣宇。到了最新一期的第十周，王楚钦世界排名第一，林诗栋第三，向鹏第9，梁靖崑13，陈垣宇周启豪分列21和22位，温瑞博27——整体来说变化不大。梁靖崑因为伤势缺席了不少比赛，世界排名有所滑落，而其他选手中，向鹏的排名有所提升，但是世界杯的位置被温瑞博取代。

原本这次世界杯破天荒的扩大范围，原本只能派出两个人的中国队这次能派出五个人的阵容。在这个世界排名的情况下，中国队几乎肯定要面对提前内战的情况——如果接下来的重庆站再出点变数，林诗栋和王楚钦相遇的轮次可能还会更早。

女的情况要缓和一点，但是本质上性质类似。

同样看2月2日的第六周世界排名，再对比现在：2月初排名第二的王曼昱领先第三的陈幸同超过2500分，世界排名前六位有五名代表中国协会的选手：孙颖莎王曼昱陈幸同蒯曼，然后是第五名的朱雨玲和第六的王艺迪，陈熠排名第八。3月2日的排名，王曼昱和陈幸同的积分差距甚至拉大了——但是朱雨玲上升到第四，之后五六七名分别是蒯曼，王艺迪和陈熠。

朱雨玲进入前四，意味着大赛中第5，6，7名的几位会提前相遇——这方面男女队情况类似，舟车劳顿一番之后发现种子位置的情况还变差了。稍微值得宽慰的是现在陈熠和身后的张本美和稍有距离，所以世界杯之前的重庆赛略有缓冲。

2月份公布名额，到最后4月初世界杯结束，最后通过队内方式确定名单，如果把这两个月看成是一个开放式的选拔，那最积极的情况就是有人在这两个月的比赛中抓住机会，提前入选。虽然这个选拔规则真正给的机会相对有限（男队是新加坡大满贯，世界杯，女队再加上亚洲杯），考虑到前两号主力其实已经入选（通过2月9日世界排名），历史上不乏有人在这种选拔中突围。

但是结果是寂寞的：现在通过对外比赛选拔入围的机会只剩下世界杯，而目前的进度，相比于2月9日的世界排名，是0。

换句话说，2月9日世界排名前两位，和全运会排名，多哈世乒赛单打冠军，全运会单打冠军，加上亚洲杯和新加坡大满贯冠军，几乎是完全重合的。

从结果上说这并不意外，但是这个结果结合到世界排名的走向反映出来的现实是骨感的：头部之外的选手不是没机会打上去，是真的打不上去。

比赛次次不落，参赛频次和选拔动机都给足的情况下，大赛不能问鼎或许是队友太强，但年初以来世界排名变化也不大，就说明确实是水平瓶颈了。

这个问题对于男队来说更紧迫：作为二号男单的林诗栋，过去三年面对菲力克斯的战绩是0-4，对雨果是0-2，对张本智和是1-5。换句话说，在男团比赛中，中国队男单2号丢一分属于正常状态，丢两分属于必须要考虑的现实情况了。男单二号如此，三号丢分的可能也就不能忽略了。再说的直白点，在中国队身上能凑出三分的队伍，理论上都不止一支了。

对于女队来说，问题稍微没那么急迫，但是长期看，分量丝毫不轻。现在队伍中有孙颖莎和王曼昱，让中国队大赛整体实力仍然有足够的领先优势。但是从今年截至，甚至扩大到过去一年多来看，女队的后续梯队水平的天花板也在显现。一旦95后到00初这批运动员离开赛场，女队或许面对的就是男队现在的问题。

如果我们够坦诚，就得承认世界杯冠军大概率还是会在已经入选伦敦世乒赛的选手之中出现。这就让我们回到了文章开始的问题，如何凑足五人。

对于女队来说，办法很直接，剩下三个名额，其余世界排名最高的几个人打队内选拔，这可能比较大；要么全队打选拔，考虑到时间和竞争公平，这可能相对小。

男队就要复杂一些：如果世界杯结束，仍然只有王楚钦和林诗栋因为之前成绩和世界排名入选，那么教练确定一个人，队内选拔打两个名额出来。

很多人这时候一定会问了，樊振东是全运会冠军，不应该直接入选，然后教练确定一个名额，队内选拔一个名额吗？

理论上确实如此，但是现实中，中国乒协已经把后路准备好了：“抑或是有人因伤病或其他原因放弃参赛”——有其他原因在，其实就是把解释权掌握在自己手里。要知道，选拔规则的公布时间是2月，而且乒协也心知肚明就算选拔打到四月份，大概率也还是现在队里的前两号入围——换句话说，有没有全运会那条去，其实关系并不大。传统上说，全运会冠军很少作为大赛选拔的条件——这次之前唯一的一次是2019年疫情期间，全运会是当时为数不多还在进行的高水平比赛，而且和世乒赛时间间隔很短。

先把话说出去，把樊振东放在范围里，最后选择权就在乒协这边：如果斡旋成功，樊振东的回归对伦敦世乒赛中国的实力变成了巨大的利好；如果没有，那么对外空间给足，“其他原因放弃参赛”已经做足了功课。

要知道，即便是当时樊振东选择离开国际赛场，乒协很大程度上也有选择权。如果樊振东只是单纯的需要离开赛场一段时间，乒协有的是保护樊振东的方式。让樊振东签那个国际乒联退役单子并不是唯一的选择，起码那个时间点不是。乒协的沉默即是其选择。现在乒协在对现状比谁都清楚的情况下，还把全运会冠军写进了世乒赛选拔方法里，目的是无论最终结果如何，其解释权永远严丝合缝。

体育比赛中一切皆有可能，但是在乒协的解释权中，你可以相信永远都不会有意外。