---
layout: default
title: 大山临盆生出耗子；可能混乱异常前四战——“吉隆坡”世锦赛前瞻男团篇
---

（一）

之前朋友问我，说对这次世界比赛的预期是什么样的，我想了想，不知为啥蹦出这么一句：

大山临盆，最后生出个耗子。

后来想，这道理大概是这样的。世界锦标赛团体应该算是大赛无疑，加上奥运会之前最后的一次演练阵容的机会，照理说应该是很大的阵仗才是。

但是，估计现在您也知道了，这次比赛的阵仗比预期的稍微小一点：

奥恰洛夫退赛，庄智渊退赛，就连之前打赢德国的奥地利男团的主力丹尼尔哈本森都要退赛了，这显然对这次比赛的竞技水平打了不少折扣：伤愈复出的波尔联合奥恰洛夫，本来应该是几年来阵容最完整的德国队；庄智渊最近的状态是几乎十年以来的最佳；哈本森对于奥地利的战术重要性并不亚于菲戈尔和加多斯，因为这三人水平相对接近，能给奥地利排阵很大的灵活性，而这也是奥地利在欧锦赛能战胜德国队的关键。

（二）
不过反过来说，正因为伤病和退赛，比赛的经济水平打折扣的同时，比赛的混乱程度可能会指数性提高。

德国台北奥地利的伤病情况，让本来梯队分明的男团梯队变成了一锅稀粥：中国和日本相对健康，不受什么影响，但是剩下几只队伍起码在账面上被拉到了离彼此不远的水平。

波尔刚从伤病中恢复，几周之前刚复出的时候还接近于一条腿打球。

奥地利用施拉格顶替了哈本森，前者刚刚去打了ITTF传奇赛，1972年出生的施拉格是参加这项（老头乐）赛事倒数第二年轻的选手（最年轻的是在比赛中淘汰他的格林卡），而且从赛场表现来看他老人家有阵子没训练了。

韩国队本来实力相比德国台北都要逊色，但是对只有刚复出的波尔和没有庄智渊的台北呢？何况韩国队的爆发力一贯惊人，13年亚锦赛班底接近的韩国队曾经在半决赛中两次2：0领先马龙然后被逆转，第三场还赢下闫安，比赛过程异乎寻常的接近。

香港本来还处在上升期，黄镇廷提升到世界级别水平也不是太久之前的事情，但是同时有他，唐鹏和江天一的香港其实也有机会在乱象中杀出来。

本来葡萄牙应该是这次比赛的大热门，但是考虑到他们之前在同样缺兵少将的德国队参赛的欧洲比赛中最后也没能杀出重围，他们还需要则在这次比赛中有些突破来证明自己。

总而言之，从实际参赛的阵容来看，这次比赛排名前十的队伍中，有起码八只水平相差不多。

如果本次比赛最终的前四和以往任何都相差很大，我不会非常吃惊。

当然，如果本次比赛男团锦标易主，我会更吃惊。

但是谁知道这是不是坏事呢。

（三）
从分组的情况来看，中国奥地利台北分在A组，虽然后两者阵容不整，但是希腊捷克和朝鲜也需要制造不小的混乱才能竞争出线；

B组相对而言比较稳定，德国瑞典和剩下几只队伍仍然有着实力和经验的优势；现在的瑞典队处在有朝气的上升期，这次比赛中能承受住考验的话会加速他们的成长。

C组日本阵容比较完整，但是上次比赛的参赛选手有两人这次没有报名（岸川圣也和盐也真人替换成了大岛佑哉和吉村真晴），加上上次团体赛松平健太的那个表现（……），本次日本队也有考验阵容的意思；葡萄牙需要回应对他们的期待，不过这主要取决于阿波罗尼亚的发挥——弗雷塔斯在对上中国人（主要是马龙）之前应该都会比较稳健（前提是别被吹发球了，这事世界比赛还没发生过但是之前有过两次了）

这组相对不稳定因素在于白俄罗斯，考虑到日本和葡萄牙的实力优势，波兰，乌克兰，白俄罗斯和新加坡大概要争取剩下的出线名额；在这几个国家之中目前萨姆索诺夫的实力是领先于其他协会的一号的，如果老萨拿了两分比赛的局面会很难预测。

D组的韩国和香港是处在相对上升期的协会，阵容比较稳定；剩下四个协会中……克罗地亚因为伤病吊上了69年出生的普利莫拉茨，怀旧因素以外……话说老普你怎么没去打那个ITTF传奇赛啊？

（四）

跟很多项目一样，奥运会在乒乓球项目中的地位正在逐渐上升。这次世锦赛的状况格外体现这种趋势：奥恰和庄智渊选择退赛来确保自己能以可能的最好状态，于此同时选择带年轻选手出塞的协会也很多。

这之外，赛前连刘指导都放话说要锻炼阵容。

这就意味着这次比赛肯能会一些按照以前中国队作风不太会出现的事情，例如决赛排一个什么樊振东打一号主力，或者排一个许昕小胖张继科的半决赛、决赛阵容。现实的说这情况不大可能出现，但是大家的心思都在奥运会这里也是事实。樊振东许昕在这次比赛中能表现到什么程度，张继科过去这段时间反反复复的状态，都会在这次比赛中被仔细的观察。

而且情况允许的话，教练组看起来也会制造一些状况来进一步判断。


（五）

当然，这次比赛还有一堆其他方面麻烦事：

- 题目中吉隆坡上的引号——这见鬼的比赛地点在吉隆坡以外五十公里，行政区域上是另一个城市了吧？

- 场地的状况，看起来，不太乐观？第一张帐篷场馆外围图我看着还以为朋友错把叙利亚难民集中营图发给我了。

- 天气情况，马兰西亚这时候动辄逼近五十度的天气和上一条提过的场馆情况，如果有选手中暑或者球被帐篷漏风吹飞了什么的……当然主场馆看起来还是混凝土的，但是目前好像也没啥消息要如何分配这些场馆

- 天气湿热，对颗粒打法的选手发挥会有影响（大概也是为什么我们机智的国家队派出了十个反胶选手的原因？）

- 考虑到目前的消息，大家都对组委会的没表现出什么额外的信心，所以到时候因为协调方面的误会导致选手不能及时到场什么的……就当我没说。

- 接上条和第一条，考虑到目前为止所有的媒体都说是吉隆坡世锦赛，但实际上这次比赛不在吉隆坡，我莫名的担心到时候日本对什么的不会迷路吧？——至于为什么是日本队，考虑到德国和台湾都伤退大主力，我总是担心日本队会不会也出什么状况，这是为什么呢？

- 当然还有组委会对马航的极大信心，


总而言之，这次比赛的小组赛开始应该就会状况丛生，到了淘汰赛估计情况会和预计不小偏差，最后到了四强甚至决赛，鬼知道哪个协会能打出来。考虑到上次中国队来马来西亚也是最终输给了瑞典，还摊上刘国梁尿检的事情，还是别过早对结果下什么定论吧。
