Title: 我或许应该记日记
Date: 2013-06-01 10:46 

写日记并不是我的习惯。我从未勤奋到会日日坚持的做某件事情的程度，但是我猜想如果我每天都坚持几点什么，或许我每天的写作会容易一点。

或许就像海明威所说，每天都争取写出点什么，在知道会发生什么地方果断停笔。

我在减肥，坦白说这是一个很有点漫长的，痛苦的过程。但是就像那句话说得，痛苦无可避免，忍受则可以选择。不过相比这世界上很多东西，减肥有一种单纯的乐趣：只要你按照一些不太复杂的方法每日坚持，时间长了总会见到效果。

换言之，只要坚持，必有回报。这点上说，实在是不错的事情。

暗黑三里，奎马克，那个圣堂骑士会说，当这世界上一切的邪恶消散了之后，他想去做个农夫。春天播种秋天收获，没有荣耀加身，但是却有某种谦卑的快乐。

就像减肥一样。

今天达到了5年以来看见的最低数字，我决定下来我都做过什么，来克服漫长时间所注定会带来的遗忘。如果我之外的人看到了，我不能保证这对你也有效，但是更坦白的说，如果你照做了还没有效果，我会很意外的。

介于我对所谓的肌肉线条毫无兴趣，加之乒乓球要求我的体重更轻一点，所以我的计划也相应的非常单纯。

我所作的：

1.每天在健身房的自行车上蹬一个小时
2.每天晚上适当控制饮食
3.坚持。
4.没了。

前两条是一个渐进的过程，不喝含任何热量的东西——吃三个橙子才能达到喝一瓶果汁的热量，前者通常很难，而后者很容易。之后就是努力控制饮食，将分量控制到一人份的水平，然后让自己对此习惯。

除此以外，我不再特别控制饮食。

早餐的内容：基本上是一个bagel三明治，bagel是白面的，内容包括生菜，番茄，鸡蛋，奶酪和培根。是的，培根。这东西大概有440卡。

中午本着方便的原则就地解决，作为参考，配合之前说的不喝任何含热量的饮料，就算吃一份麦当劳，中薯条+巨无霸也就是900卡。

我唯一控制的内容是晚餐。

晚餐我会尽力的吃的健康，一般来说内容是燕麦粥+鸡胸肉+水果。燕麦大概是3~400卡左右，鸡胸肉一块，水果一般是柚子。还是饿就啃萝卜。

还有一个组合是全麦面包两片+罐头的金枪鱼+水果。罐头的金枪鱼蛋白含量很高，热量很低，所以用面包平衡一下，金枪鱼会拆碎然后加入黄芥末和烤过的面包一起吃，水果这种情况下一般是橙子。

晚餐的热量一般在700卡左右。

所以算下来我的热量是早上440，中午900左右，晚上700左右。加起来大概有2040卡，在加上白天会有两杯左右的咖啡，算成2150卡。

我这个身材年龄的成年男性，一般好像是每小时100卡，算下来只是稍低。这种时候就要靠运动了。


我的运动都是单纯的有氧运动，只控制两个维度，一个是时间，再一个是心跳速度。

按照之前说的，这两者都以能忍受的程度为准。开始的时候一定不要急躁，把强度尽量降低，降低到能一次坚持30分钟的程度。

然后逐渐加时间到一个小时左右，然后加强度。

目标是一个小时左右，然后心跳是你最大心跳的70%~80%左右。

就这么多了。按照我的情况，这大概能消耗550卡左右，这几乎是一餐的热量，如果一切正常，体重应该会慢慢减轻了。

就这么多。

每天晚上我都要想办法哄自己去上那个自行车，那个叫做《是的，首相大人》的系列喜剧对我有很大帮助。不过坦白说，在那个小时里，我仍然耐心的和自己消磨着，将一整个小时分成十个六分钟，然后再将每个六分钟分离成六个一分钟，最苦难的时候要说服自己坚持过每一个10秒。然后将这个一个小时按照10%分成十份，然后再在每份的中间在心中默默的标记出15%，25%，33%，66%，75%，80%，等等。当最后倒数结束，从车上下来的时候，都感觉像是经过了漫长的修行。

只在早上称体重，给自己希望。

当需要动力的时候，就在晚上称一下。

不断的着眼于当下，度过眼前的10秒，1分钟，6分钟，10分钟，不去因为前路的漫长就过多的考虑，给自己增加负担。

某种程度上说，和写作意外的类似呢。

最近看江南，有人评论说他有挖坑的才华，却没有填坑的能力。前者确实需要的是莲花法相一般的烂漫的才能，但是完成一部小说，靠的是漫长的，坚韧的，仿佛无休止的坚持。某种程度上说这需要相当的愚蠢才能做到。

而江南，毫无疑问是聪明的。

这也是为什么，他很难填坑的道理吧。