（一）
“她下周结婚”

我直勾勾的盯着我的手机屏幕，那上面是这么写的。

句子简短精要，没有一句废话，甚至连句号都没有。干脆果决，好像几年前按照容量收费的订阅手机新闻。

我送了满满一勺炒饭到嘴里。原本还有所期待的午餐，现在却只有满嘴人造油的寡淡味道。

哦，是嘛，她要结婚了。

我这么在手机上打到，然后想了想，又默默的删掉了。

这算是什么？我只是在重复对面发过来的话而已。

谢谢。

这好像也不对。谢谢告知？我口中炒饭里速冻蔬菜的口感可一点没有感谢的味道。

算了，我干脆收起了手机。想来对方也大约知道我想不出什么好的回应，应该不会对我的回复有所期待。

好吧好吧，她下周要结婚了。

这个时间倒是堪称经典，六月的下旬的明媚阳光，到处都是好天气，想来很容易布置出充满阳光味道的美好回忆。我抬起头看了看窗外，新配的眼镜片里看过的夏天色彩格外艳丽，阳光穿过层层叠叠的树叶在地上投下斑驳的树影，看起来很容易让人出神。

是吗，结婚是吗⋯⋯

她似乎并不那么适合婚纱，我是这么想的。我印象里她总是穿的看起来漫不经心，但却总很有她的风格。

我想想，第一次见到她，是一群人在教室里围坐成一圈，分别介绍自己。她不知为何，背靠窗户坐着。于是我总是很清楚的记得那个时刻，阳光从她的背后穿过，在地上投出好看的影子，依稀能看见她有一缕淘气的头发，就那么弯弯的翘着。

于是从那一刻开始起，她注定会长久的存在于我的记忆之中。

第二次遇见，她弄脏了统一发的体恤衫，于是她乖巧的将弄脏的一角打了个节，竟很好的修出了那个年龄少女的好身段，让其他只会埋怨衣服太大不合身的其他女生颇为感叹。

第三次，虽然那个年纪来说，全身黑色为主的色调对于年轻人来说未必合适，但是对于她来说却意外的显得稳重之中带有合适的活泼。沿着海岸的漫步，谈及的街角书店，空旷大屋，和她无数个阅读之中度过的午后，很多很多。

第四次⋯⋯

我的眼睛开始有些失焦，不知是不是新眼镜不太适应的关系。

（二）

写小说是我长久以来的一个梦想。说是梦想，是因为完全没有实现过，而最接近的一次，是我和她曾经尝试过一起写一篇小说。

结果当然是不了了之。

缺乏整体的计划，双方随性而为，很快就因为故事无法继续而没法继续下去。于是双方决定如果有朝一日能够继续这个故事了，一定会重新将这个故事写完。

现在看来，这应该会是个永远写不下来的故事了吧。

不过聊以自慰的是，我现在赖以谋生的行当，恰恰是靠在电脑前面不断的敲击键盘来完成的。虽然每日之下，敲击键盘的次数不可计数，但是每日这个动作的循环往复，倒并没有让我离小说更近一些。

我答应过她会写出一本小说，那本小说我会喜欢，当然也希望她喜欢。

故事已经有好几个，但是我尚未准备好。只在一切就绪时才会动手，好的小说家就像手艺人，只在头脑中形成了完满的形象后才开始；一旦动手，就以完美的实现这个形象为目的，否则便失了所谓手艺人的尊严。

不过转眼十多年过去了，我开始也偶尔怀疑，到底是自己的手艺不合格，抑或自己真的不是写小说的材料。

她下周就要结婚了，那之后必然是截然不同的人生轨迹，大约也不再会记得她当年答应过会去看一本小说。从这个角度上说，永远也没有机会真的履行当初的诺言了吧。

也许只有我单方面认为那是个诺言，而她只是处于礼貌顺着我的话题接下去而已？

讨厌，我的眼睛又开始干涩而失焦了，是不是要找那个眼科医师看看才好？


（三）

我快速的将头脑中有关的回忆都仔细的梳理了一遍，非常仔细，以确保没有任何遗漏。

坦白说，这结果让我有点意外。

毕竟是十多年的时光刻度，但是当真的屈指数来，冷冰冰的数字摆在前面，单薄的令人绝望。

我面前是所有的全部了，所有交流的短信备份，从十多年使用过的各种手机里仔细备份出的内容；所有的邮件，来往的信件；即便加上所有共处的时间的回忆统统算上，也不过只是匆匆一日便可尽数看完的数量。

以“十多年来的交流“来说，未免有点少的可怜。

我花了整整两个晚上的时间来收集所有的东西。小心的找出当年用过的手机，近乎泛黄的纸片，一起参加活动的影像资料，然后顺便数字化，然后加以妥善备份。

有这样耐性，是因为有这样的时间。

所有上学时期的朋友毕业之后就再没有联络，想来自己的存在感稀薄，也算是正常；今年的小说电影等等，只是换用了更好的器材并无更多新意；与其他人相聚也不过是突然消耗精力而已；于是夜夜不缺的空闲时间，都花在小心的清理公寓，维持生活必需品，按时洗衣，定时理发等等琐事上，那之后就是期待当夜有个好星空让我默默出神。

白天的工作在经年之下已经熟练，同事之间也没有太多交流。每天早上来到桌前，自然有妥善分配好的工作等着，按照自己的经验和技巧，果断的将已知的部件连接起来，几日之内，便可算是大功告成。偶尔会因为临时变动而反复修正自己的工作，但是大多数时间会按照自己的步调平稳前进。

同期入职的同事似乎已经有人升职了。不过老实说我并不在意。我对更多的收入缺乏真正的兴趣，那只意味着是更少的时间和更大的压力；再想来需要了解所有的同事，并且将庞然大物一样的项目分割成适合每个人的小块，相比之下面对机器，只需要和逻辑打交道，恒定的输入带来恒定的输出，简单直接可靠，没有意外，也没有太多变化。我很中意这种便利。

生活周而复始，按照某种固定的节奏前进，不快也不慢，仿佛一台的上好油的机器，润滑而熟练，没有开始也没有结束，就这么慢慢的运转下去，没有尽头：有些人做上班族，有些人做生意，有些人结婚，有些人终日无所事事。

村上春树29岁那年，在看棒球的时候萌生了“写本小说吧”的念头：于是他本来终日无休止的围绕自己爵士酒吧的生活突然被拨动了某个机关，整个机器的功能就完全改变了：从此以后他开始不断地跑步和写小说，无休无止。机器仍然运转，只是转向了截然不同的方向。

我会写一部小说，在哪里世界已经在一场浩劫中毁灭，只有少数人幸存；但是幸存下来的人对那场浩劫一无所知，并非因为所有的文明和记录都不在了，反倒是因为一切都毁灭之后，人们对所谓的历史，知识，民族，文化之类的，早已不太在意。

我会写一部小说，主人公是一个蛰伏多年的卧底，在他以为他可能要带着隐藏身份终老的时候，终于指令来了。但是时间过得太久，他已经忘却了太多，于是他开始和他的目标交谈，交谈关于生活，幸福，婚姻，共处的时间等等；终于他还是暴漏了，他在恍惚和失血中意识陷入迷离，小说在一声悠长而短暂的枪声中结束，没有结果。

我会写一部小说，主人公每日按照固定的模式周而复始的重复生活，直到有一天，一个远方的消息来到了，他的开始了意想不到的变动。

我会写一部小说。

（四）

或许，我并没有我认为的那般了解她？

这是我仔细的反复审阅了所有的和她有关的记录和通讯之后的结论。

我顺手擦了擦脸颊流过的汗。

真奇怪，明明是冷气充分的室内的。


半晌之后，为了打破这种凝滞的空气，我还是决定做点什么。和她有关的。

其实并没有多少选择，如果她下周就要结婚了的话，那么起码我还是要送上一句问候的。

现在这个世界有很多麻烦的地方，但是有一个优点就是，想联系到什么人，似乎还是比以往简单的。我略加思考，编写了一条祝贺她的短信，点击发送。

之后的等待漫长的像整个世界。

为了应付这漫长等待的无聊的时光，我觉得还是去她的社交网络主页看看。

打开电脑，连通网站，在姓名搜索处搜索她的名字。姓氏不算罕见，但是我认识的也并不很多；连上名字当然应该是自然而然的唯一。

“对不起，没有任何搜索结果。”

我愣住了。

她当然存在，她更新过照片仿佛仍然是不久之前的事情。

我能感到颅骨之中有个微妙的部分跳动了一下，半边头开始处于一种类似轻微的头疼和发涨的混合状态。这感觉说不上好。

马上立即打开浏览器的新标签页，打开微博，输入她的昵称。

结果同样。

颅骨里跳动的部分显然更加活跃了，以至于我必须将思绪从电脑前挪开，否则感觉会有什么东西从里面跳出来。

这问题必须解决。

最简单的办法，当然是就是找个共同好的好友，来确认一下情况。

但是仔细想来，可以去冷不丁的问她的近况，又不算冒失的朋友，居然一个都没有。

只有是一面之缘，多年之再度开腔，只是为了确认另一个朋友的社交网络账号是否存在，怎么想都是难以启齿。

那么，到底是为什么？

虽然近来很少联系，但是最近来说应该没有什么能让她犯得上她如此彻底的屏蔽我的事情。我仔细的梳理记忆，想的起来上次在社交网络上的交流，也不过是礼节性的相互问候而已。

绝对没有发生过需要断绝往来的事情。

摸出手机，空无一物的未阅读短信，之前发出的短信没有回应，此刻显得理所应当。

说起来，现在的手机作为本职工作的通话和短信，使用频率越来越低，几个月没有一条短信也是寻常事，电话就更不用说。网络如此发达，没有轻易劳动电信网络的必要。

只是偏偏这时，空无一物的未阅读短信，很让人火大。

近乎下意识的，在思考还没来得及对行动作出任何指示以前，我已经播出了她号码。这动作意外的仍然非常熟练，每个数字之前仿佛有着某种联系，自然而然的就能找到下一个。

“嘟~”电话拨通，我马上就能感觉到脑袋中那个跳个不停的东西立即就乖下来不再作怪。


（五）

“喂你好。”对面接起电话来。

低沉的中年人嗓音，沉重的外地口音，显然不是我要找的人。我没法做声。

对方想必认为只是单纯的打错号码，于是两声之后没有应答便挂了电话。听筒里面传来的单调嘟嘟声在我的颅骨里不断回响，在若干次的反射中变得越来越大，每一次都混合着胀痛的共鸣，让人眼前一片空白。就像被干扰的无线电，无法接受任何东西，也无法给出有任何意义的回应，只有长时间无休无止，没有任何规律和意义的杂乱信号。

过了良久才稍有好转，我立刻确认了号码。手机显示的号码无误，验证了我在拨打的自信。肌肉形成的记忆，要比头脑形成的可靠很多，即便在长久之后重新展开，仍然绝少出错。

截止目前为止，问题很简单，结论也只剩下了一个。

问题是要如何联系到她。

结论是所有直接联系方式都已宣告失效。

不管出于什么样的原因，直接连通我和她之间的回路都已被切断。不管是有意还是无意，这信号非常明确。如果是单纯的更换号码之类，应该也只是有选择的通知了若干重要的联系人，我并不在内。

诚实的说，如果不计代价的寻找，总归是能找到的。几天前发订阅新闻一样简短信息给我的朋友，应该不会比我线索更加充足才对。

如果是电影的话，男主人公一定不会就在这里就宣告放弃。不管是突然的变故，还是黑暗势力的干预，总而言之千山万水，刀山火海，甚至时间空间，只要是分开的，注定会再相逢。

这样的设定残酷的令人绝望。

如果真是天人永隔，今生永不相见，也只能叹一下造化弄人；反倒是这种有意无意的“那么还是不要再见”，干脆果决，没有回旋的余地。某种程度上说，倒是很像那个朋友的通知短信。

这个世界并非电影，男主角纵然突然出现在女主角窗下，使出浑身解数，注定的事情都不会被改变。在一个人的生命里，有些人是同行者，有些人是参与者，有些人是看客。

而还有一些人，注定连看客都算不上。他们远远的看一眼，然后试图将那一瞬间在心里藏一辈子。

我决定去睡一觉。


（六）

每次醒过来，都觉得已经是另外一个世界了。

昨日的头疼不复存在，清早的阳光和空气，安静的让人觉得所谓世界的纷繁只是镜花水月般的幻影。

昨日的一切现在想起来都蒙着不真实的色彩。但是我在稍微的挣扎之后放弃了摸出手机确认一下的想法。

明知道现实会随着城市在几个小时之后醒来，还是不要让这个片刻那么快的变成又一个幻影。

左思右想，决定出去走走。


我对这个城市的清晨并不陌生，并非因为我经常性通宵达旦的工作，反倒是因为我经常在夜空下整夜整夜的失眠。

这个城市离水不远，于是即便是夏日的清晨，空气中也带着沉重的水汽。出生的城市，空气常年干燥而直接，冬天的时候冰冷的空气直入胸腔，能清晰的感觉到它们深入肺叶，在每一个分叉处慢慢凝住。而在这里，无论冬夏，深呼吸下来，只有接近呛水的感觉。

显然，常年的室内工作对我的体力并没有多大帮助，我的步子逐渐在行走中变得越来越沉重，仿佛真的溺水了一般越走越慢。

于是，当街角飘来了培根香味的时候，我终于彻底的走不动了。油脂接触烧热铁板的声音和味道，很明确而提醒了我昨天到现在，几乎是食水未进的现实。

我走进了店面，在服务员熟练得近乎机械的帮助下点好了早餐，仿佛上好油的机器，准确无误，节奏熟练平缓。

“唔，培根，单面煎的鸡蛋，全麦吐司，好的好的。”她一边答应着，一边的在记事本上写下用于下单的符号，我则感觉我饿的能吃下一整头大象。

于是乎这等待就显得特别漫长。

我总是坐临窗的位置，因为总是独自一人吃饭，临窗的位置能很好的用匆匆而过的路人打发等待的时光。

城市慢慢醒来，此刻我只是一个看客。

我看着在窗前走过的每一个人，想着他们中的某个人，是不是也有那么一个人，长久的存在于他们的记忆之中；那段记忆是不是也开始于一个阳光明媚的午后，阳光从她的背后投下，留下好看的影子，是不是也有着那一缕淘气的头发。

我看着窗前一个个经过的人，想是不是也有一个想在心里藏一辈子的记忆，他们是不是也就那么坚忍着将这个秘密留给自己，亦或是多年之后将其变成这个城市里许多个故事中并不出彩的一个，直到将它彻底遗忘在某个人际罕至的角落。

又或许，他们中的某一个人，会试着将他的故事讲出来：他长久的思念一个人，最终却只等来一个不可逆转的结局；他长久的试图扭转命运机器的方向，想让人们想起那些只留给自己的秘密，和那些被遗忘在角落的往昔，却最终只能眼睁睁的看着它日复一日的变得愈发不可撼动。

我看着街道上匆匆穿行的人群，突然觉得，似乎有个庞大机器的某个角落，有个开关慢慢的，但是却不可逆转的拨动了。

“服务员”我喊道：“能借我一支笔吗？”

“好的~”服务员应道，摸出一支笔递给我。

我沉吟半晌，满怀着对这机器未来的期待，在面前的餐巾纸上写下了第一行字：

‘“她下周结婚。”’

<完>