（一）

我们一家都是狱警。

自从1977年到现在以来，我爷爷是狱警，我爸爸和叔叔是狱警，后来我大学毕了业，踌躇一番之后发现，以我当时不上不下的能力和本事想在竞争激烈的一二线城市讨生活非常困难。于是踌躇一番之后，我顺理成章的按照家里的意愿，报考了公务员，准备成为家中的第三代狱警。

对于我来说，要成为狱警还是比我爸爸和爷爷的时候麻烦一些。公务员考试固然算不上容易，但是相对来说狱警的位置竞争也不那么激烈。这差事之于我来说像是一件早就剪裁合适的衣服，虽然我对于样式布料等等并不那么满意，但是以我当时的情况来说，我太过于需要一件衣服以至于无暇对于这件衣服本身做出什么评判，更何况这件衣服在他人看来或许并不美观，但是在我穿起来却是意外的合身：我从小到大见是听着监狱里的事情长大的，我对高墙之内的事情熟悉的近乎于某种第二直觉。某种程度上说，我在进入这个职业之前很久，就已经完成了这差事最重要的培训——对于高墙内生活的熟悉和心理的适应。

过程以外的顺利，在我入职的那天，我几乎能感觉到那个属于我的位置早早就已经空出来，就等我来上班了。

对于同期入职的其他人来说，监狱是一个他们之前完全不熟悉的世界。他们的想象里被各种各样的电影和故事灌输了太多不且实际的事情：他们认为这里是一个冰冷黑暗，有着不间歇铁门开合咔嚓声音的地方；每一个关进来的人都是非奸即盗，而且每时每刻都在思索着如何逃脱。

当然，他们的理智上清楚这些不过都是无聊的幻想，就像那些由封建的奶奶们将给孩子们的鬼鬼灵精怪的故事一样完全是一派胡言，但是那些胡言乱语是如此的荒诞不羁但同时又绘声绘色，很难不让人怀疑在世界的某一个角落，那些故事是不是真的发生过。

但是对于我来说则完全不同：监狱的生活，狱警和犯人的关系，管理和平时适当的寒暄，在我看来都是谋生的手艺的一部分。在监狱中让犯人按照一定的规律生活服刑，确保他们一直平安无事直到离开，在我们的家里更接近于一门代代相传的手艺，就像街上卖糖人的小贩手下各种各样糖人的样式，是纯粹的生意。

于是乎，我对狱警生活的适应性和已经潜移默化的被安插在我头脑里的各种应付犯人的技巧手段，让我很快就在本来不多的年轻狱警中显得格外突出。犯人们和我开始形成某一种微妙的默契，于是只要我在场，他们几乎很少生事；除此之外，我在资历更长的同行和领导们眼中也开始成为可塑之才。不过我也清楚地知道，这里的年轻人大都指望几年之后混个资历早早离开这个被高墙围绕的世界，重新回到那个花花绿绿的现实世界。他们对我工作”突出“的态度与其说是嫉妒，更多是某种意义上的怜悯：他们不会理解我为什么对这份工作如此在意，更不会理解为什么我几乎是时时刻刻在以行动向其他人，包括犯人同事和领导，承诺说我希望在此很长很长一段时间。

狱警的工作当然谈不上什么福利，尤其这里又不是什么一线大城市的监狱，绝少有什么”大人物“之类光临。当然偶然也有所谓混过”江湖“的犯人试图在这里拉帮结伙过，但是大多很快都放弃了：一半是因为我对他们本子上的每一招都比他们本人还要熟悉，另一半则是因为在这里服刑的凡人很少有什么十恶不赦大奸大恶之辈，他们之中的很多人如果比现在更加精明一点，很可能都不会出现在这里。

这就是监狱生活的现实：只要你知道方法，在某些很明显的企图出现之前给予及时制止，并且知道什么情况下应该给予其他人一些方便，这里的日子和大多数集体化的生活并没有什么不同，或许有些时候还更自由一些。我老婆曾经去北京出差几个月，那期间她报了个驾校学开车，后来她跟我说，学车的时候你和教练都要按一个指纹，然后程序会每隔一段时间向系统提交你当前的位置并给你拍照，以证明真的是你本人在学开车，而不是什么其他人冒名顶替好方便你买驾照。

”连监狱都没有盯的那么紧。“老婆大人的总结陈词斩钉截铁，毫无辩论的余地。

而且更重要的是，起码在这次，她似乎是对的。


（二）

我注意到1594，是很长一段时间之后的事情了。

刚入职的时候，我和其他新进狱警要学习很多监狱相关的规章制度，熟悉工作，政治学习等等。对于其他的同事来说，这是漫长的繁文缛节，而对于我来说，这些更像是将从小到大从父辈们那里听来的故事一一印证的环节。我想一一对证的事情太多，于是乎在某些环节——比如说对某些在这里关了很久的犯人所要做出的必要了解，就有所生疏。

坦白的说，这本来都是老预警的职责，这些老油条本来就不应该是我们这些菜鸟来应付的。不过即便如此，现在想来我对他的疏忽也是正常的：

他实在是个太不显眼的犯人了。

在很久之后，我才注意到，他可能是整个监狱中唯一前科配得上”罪犯“在人们心目中那种穷凶极恶形象的人。

而且，更让人好奇的是，他在入狱之前，似乎在社会上还是个人物。

在这里，犯人的文化程度以小学初中为主，少数有念过高中的，这样看起啦，有着大学文化程度的1594显然是犯人中的知识分子。

如果考虑到他的年龄的话，他在同辈人种也算得上是知识分子。

至于入狱的原因，我简单的翻阅了监狱的资料，并没发现什么有用的信息——上面写满了政治学习一样的丰富的套话，关于在他身上到底发生了什么我读完了之后几乎一无所知。

当然了，我一贯也不怎么相信那上面写的东西。这种消息总是在老预警，甚至在犯人嘴里都要更可靠一些——当然并不是说他们所说的就是事实，但是在监狱这种环境里，人们相信自己做过什么经常比他们实际上做过什么更重要：一个因为小偷小摸入狱的混混如果认为自己是江湖大哥，就几乎一定比一个因为冲动杀过人的大学生危险得多。

于是我决定和他谈谈。
