---
layout: default
title: 马修·派瑞的去世，阿特伍德的《生存》
---

出于一些我至今都不懂的原因，我六年前给一家杂志写过一篇稿子，讲的是加拿大文学。其中引用了玛格丽特阿特伍德的一本书，叫《生存》。

书中认为生存是加拿大文学的主题，这不难理解：如何度过漫长寒冷的冬天，是每个加拿大人头上的阴云，也是加拿大文学的身份。

将漫长而无法抵抗的冬天设定成了不可撼动的背景之后，阿特伍德对此话题进行了展开：冬天是是这里唯一而且真实的季节，其他季节要么是冬天的序曲，要么是隐藏冬季的幻景——加拿大作家不信任自然，总怀疑有什么阴谋诡计。而在这样不可抗拒的环境中，失败成为最终无可避免的主题——加拿大故事中的英雄往往是坏境的受害者。

出于某种不幸的巧合，也就在这同一天，老友记钱德勒的扮演者，马修·派瑞，因为溺水意外身亡，享年54岁。

——马修·派瑞是加拿大人：他出生在马萨诸塞，但是15岁之前都生活在渥太华。

这里面微妙的地方在于，派瑞的生活轨迹中有着太多和阿特伍德在70年代写道的加拿大故事中的英雄重叠的轨迹：派瑞2个月大的时候就被父母注射巴比妥酸来不让他哭——他后来长期和药物斗争，也和这有关系。他母亲是前加拿大总理皮埃尔特鲁多（现任总理特鲁多的父亲）的新闻秘书，他父亲是个演员和模特。两人在派瑞1岁之前就已经离婚，派瑞15岁之后离开加拿大来到洛杉矶，24岁的时候他试图在一个叫《六人行》（six of one）的电视剧试播集中得到一个角色——后来这电视剧改名叫老友记，后边的事情大家都知道了。

派瑞似乎众生都面对某种被遗弃的空虚和绝望：五岁的时候他无人陪伴，坐上一架去洛杉矶看父亲的飞机，他自己说，没有父母陪伴自己乘坐那班飞机可能是他一生中无数让他感到被遗弃的事情之一。他15岁去了洛杉矶，跟随父亲一起生活，顺着父亲的轨迹成了个演员——也和父亲一样开始酗酒。

钱德勒的角色让马修·派瑞得到了他希望的名气和财富，但是他总所周知的在生活中的其他地方挑战重重：老友记重聚的时候他没说什么话，其他几位知道他当时其实能上镜已经算是不错；总是有各种各样的女性出现在他生活里，然后他总是先对方一步的结束一段又一段关系。他有众所周知的药物问题，他后来也承认有三年自己完全不记得人生中的任何事情——“大概是老友记第三到第六季”。

他反复的试图戒掉药物依赖，又不断复发。从2011年到2021年，他在美国各处为了药物成瘾的问题用自己的例子做宣传，写了一本自传，一切看起来最终在慢慢变好。他在2021年的时候宣布自己已经战胜了药物依赖（completely sober），看起来他终于在50多岁的时候，战胜了从五个月大的时候就和伴随自己的药物问题。

不到两年之后，他在家中浴缸里溺水身亡。

在阿特伍德的《生存》中，太多的故事原型都暗合派瑞的人生轨迹：他不是一个抗拒权威的美国式英雄，他人生中抵达了自己想要的位置，但是却付出了远超过预期的代价；他出生就仿佛带着加拿大漫长冬天一样的诅咒，最后离开这个世界的方式是典型的加拿大式死亡——因为意外离世。

他也是个典型的逃离加拿大的艺术家——一个几乎同样典型的加拿大文学形象。通常来说，在一个典型的加拿大故事中，祖父母循规蹈矩，父母庸庸碌碌，孩子想逃离上两代人。简单的逃离似乎从来都不可行，需要的是与过去达成和解。或许佩里逃离加拿大很多年之后才最终达成了和解，但很快因为意外戛然而止。

就连马修·派瑞最著名的角色，老友记中的钱德勒，也都多少有一些加拿大的特征：他害怕承诺，害怕争执，很像一个寒冷北方广袤土地上的小国，总是观望着他南方强大的邻居。从之后的角度看来，几条曲线诡异的重叠了起来，仿佛北方的土地总是这个加拿大人沉默的注解，从不发声，但是从未离开。这个注解苦寒，不令人信任，让人总想逃离，还总是给人意外的结局。

最后还是要说，即便悲观如马修·派瑞，或者钱德勒本人，大概也会对自己结局有一个更好的期待吧。或许是朋友环绕，或许是午后睡梦中与世长辞，但是无论如何，都不是在自家浴缸中，在一场意外的沉默里停止呼吸。

令人唏嘘。