---
title: 我家的生死
layout: default
---

这是平凡人家的生死故事。

我的出生总是和我姥爷的死亡联系在一起。姥爷的最后一次心梗发作，是在给我把尿之后。他身材魁梧，最后是把门板拆下来才把他从七楼抬下来，送到了楼下的救护车上。

姥爷对我似乎格外喜爱，但是对妈妈的婚姻不屑一顾：他说你都还是个孩子，怎么能生孩子。他似乎多少对母亲是个女孩都多少有些失望：大姨比妈妈大十六岁，家中只有大舅一个儿子，姥爷似乎本来想再要一个儿子。

他甚至对我父亲也谈不上认可。一个男人“没点本事”——父亲是那个年代为数尚不多的大学生，但是在钳工，车工各种手艺都是最高职称的姥爷看来，并没什么安身立命的本钱。他自己早年就是工厂的顶梁柱，即便后来日本人入侵，也对他礼遇有加。他当时的工资一个月80块钱，逢年过节日本人还要带上白面大米登门拜访。姥姥童养媳出身，拉扯四个孩子，没工作过一天。

姥爷对自己的手艺相当自信。他有块梅花牌手表，当时上海产的金贵东西。他总是当着徒弟的面把表放在铁毡上，上面放一张白纸，然后将汽锤高高升起，然后飞速降下，又骤然升起，白纸飘落，手表丝毫无损。徒弟们心惊肉跳，他哈哈大笑。回家之后他总是叫姥姥做上韭菜炒鸡蛋，自己配着白酒慢慢喝着，洋洋得意的复述这个过程，然后被姥姥数落——当时的手表，抵得上一般人家很久的吃穿用度。

姥爷年轻的时候脾气火爆，喜欢舞两把大锤锻炼身体，家人常说轮开了几个人近身不得。他很早就入了党，但新中国成立之后不久就退了。问起来只说一副模样，没什么区别。后来时局动乱，开始还没人敢惹他。后来动乱升级，他却居然得上了肺结核，传染厉害，没人愿意走近他。据说后来去青岛休养了几年，居然把这十年就这么安然的过去了。

姥爷几个孩子中，大概最喜欢大舅。据说从天生脾气性子，到干出闯祸捣蛋的事情，还是动手摆弄东西的天赋，都最像姥爷。这些东西甚至都还从大舅那遗传到了表哥。但是说不出为什么，姥爷似乎对我钟爱有加，他小女儿的儿子，他的外孙。

我生命中关于姥爷的一切都来自于自家人的讲述。我还被把着尿尿的年纪不会对姥爷有什么印象。他在我记忆中的具象，只来自于一个家中黄铜颜色像框中那张似乎早就褪色的黑白照片。

<br>

姥爷走的时候不太受苦，那时已经是他第三或者第四次心梗发作。最后人抬到楼下的时候为时已晚。和姥爷有所预期又突如其来得不幸截然相反，姥姥在年纪很大的时候两次摔倒并骨折，导致了长期的半身不遂，之后又确诊癌症。她的逝去是一个痛苦而又漫长的过程。

和对姥爷的印象全无不同，姥姥占据我最初回忆中很大一块。

我小时候心脏不好，需要休息，遵医嘱，每天八点起床八点睡觉，足足十二个小时，所以很长时间住在姥姥家。姥姥虽然心疼我瘦弱，但是喜欢我吃饭香胃口好，和身体健康但是几乎从不好好吃饭的表哥截然相反。我所谓的童年味道几乎都来自于姥姥。几十年之后，我离家万里，用着姥姥从没用过的调味料，做出了回忆中的姥姥的味道。那是我这几年中最欣喜的时刻之一。

姥姥童养媳出身，裹着小脚，本来就行动不便。自从摔伤之后几乎没离开过自己的床，翻身都需要帮忙。本来乐于说话的姥姥那之后少言寡语。

我总是被告知我小时候学说话很早，都是得益于我姥姥。她总是对着牙牙学语的我说个不停。马尔克斯说他的文学修养来自于他奶奶给他讲的那些有着非凡幻想的故事。我相信我对文字的喜好来自于此，程度可能还超过我后来对用阅读打发时间的热衷，或者我一样喜欢写字的爸爸和叔叔。我确信我的基因中完全没有集成到姥爷的机灵，强壮或者心灵手巧。如果我得到了什么，我相信它们来自于姥姥满是关切与爱的话语，哪怕在我听不懂的时候。

姥姥是个强韧的山东女性，一辈子都在拉扯孩子长大，从未抱怨。唯有一次，在她半身不遂很久之后，她决定不再吃饭，全家劝不下来。说不清为什么，最后我声泪俱下，劝动了姥姥，她沉默着又开始慢慢的吃起了东西。

我事后很不懂事的和家人小小吹嘘了一番。我很后悔。

在我人生不懂事的时候，我曾经怀疑是不是有人爱我。现在回想，无论是姥爷还是姥姥，都对我钟爱有加。后来生活中遇到事情，我总是会想到这一点。人生很少令人满意，但有幸家人对我总是关怀有加。

姥姥出殡的日子，天降大雨。和姥爷的去世一样，姥姥常年卧床，很难说这个结果是意料之外的。我记得十几岁自我劝解说这是个解脱，虽然我完全不明白其具体含义。在去葬礼的路上我和表哥开着玩笑，还被提醒多少要严肃一点。只是到了最后一刻，火化之前最后见一面，我的目光穿过人群，看到了姥姥小小的遗体。那一刻我突然明白了生死的单向意义，我的情绪轰然崩塌。

<br>

姥姥去世的九年之后，爷爷走了。

爷爷去世的方式更加沉默，更加漫长。他去世的原因是多发性器官衰竭，但那只是高龄之下自然衰亡的官方说法。

和性格开朗的奶奶相反，爷爷高大，干瘦，很少说话。他十几岁口上父母早亡，一个人来到东北谋生。几年之后回老家娶了奶奶，在东北安了家，生了四个孩子，又有了孙辈。从我记事开始，爷爷已经退休。他的生活中有相当的时间，是度过在漫长的散步，和更漫长的静坐中的。

后来他身体不好，周期性的入院观察，大夫看着片子，非常疑惑：老爷子家里四个孩子都身边，不差条件，为什么居然有些营养不良。他一生都很瘦，而且似乎对此非常介意，虽然他几乎总是吃的很少。他常年喝粥，不管家里吃什么，他总是要求奶奶给他煮一份粥，我几乎不记得他吃太多其他东西。

和姥姥令人痛心的最后挣扎不同，爷爷的人生是一个更加沉默的，逐渐消失的过程。他仿佛永远推着他的自行车，在铁西区的下午，走在他散步的路上。他走的很长，但是走的很慢。

逐渐，他不推他的车子了，他仍然走的很长，但是走的更慢一些。

几十年的邻居总是习惯看到他穿着深蓝色工人装，下午出现在几个固定的地方，仿佛一个铁西区的康德。后来，慢慢的，没人注意到，他走的越来越慢。再后来，他不再每日出去散步。

那时候家里人都意识到了什么。

我后来听过一句话，说人不是慢慢变老的，人是突然之间变老的。我当时就想起了那个仿佛永远不变的，沉默的瘦高背影，突然间断了他每日不停的散步。

再后来，爷爷就周期性的在医院中度过那些原本散步的午后。他没有明显的健康问题，或者说，他没有单一的问题。所有的医学检测，显示的都是一组整齐划一衰弱的，疲劳的器官。它们就像爷爷自己一样，在东北午后的阳光里，打起了瞌睡，慢慢滑入一个梦境。

他在医院的时间越来越长，情况好些又坏些，然后又好些。我那年夏天回家看过爷爷之后，临时去北京办个手续。然后就听说爷爷的状况突然不好了。有些意识的时候，还问我在哪里。家里人只说在外地办点事，爷爷听过之后说让他快点回来。

之后他就走了，在关怀医院的病床上，亲人环绕。

可我总是觉得，爷爷生命的最后，还是退休工厂那面墙，在他长长午后散步之后，坐在他的马扎上，在东北午后的阳光里，在他戴了一辈子的帽子下边慢慢打起了瞌睡，然后再没醒过来。

<br>

爷爷去世之后，我问奶奶是不是难过。奶奶想了想，回答的毫不犹豫。

“我伺候你爷爷的到最后，没有对不起他。”

奶奶和爷爷的性格大不相同，爷爷的沉默有多么远近知名，奶奶的爽朗就有多大名声。无神论是在生活了几十年的铁西，还是中间带我的几年，还是后来独自生活的日子，她都是邻里邻居中默认的居委会主席。不管是刚来还是住了一辈子，十里八村没有她不认识的人，也没有不认识她的。

儿女四人，是她从山东嫁来之后，和爷爷建立的家庭。他不像爷爷有工厂工人的编制，孩子又多，就总要想办法增加收入。我出生之后她已经不用那么辛苦，但免不了听过她很多故事。她生了四个孩子之后，还收过废品（“捡破烂的，哈哈哈哈”，她总是那样说）。还卖过小吃，卖牛肉大饼。她年轻时候生大病，头发掉了大半，索性后来就带一顶回民的白色小白帽。她卖牛肉大病的带烟囱小棚子前边总是排大队，站着拿着饭盒装牛肉大饼做午饭的铁西区工人。不知道是不是因为她的白帽子让她的牛肉大饼显得很正宗。

我总觉得她把关里老家的强悍，朴实和健谈带在了身上。很多年之后，身体检查中，大夫指着片子问孩子们说老太太以前是不是生过大病。叔叔姑姑们面面相觑。打从我记事起，我几乎没记得奶奶得过感冒，别说大病。

“老太太烟酒没停过，是不是跟这个有关系？”姑姑小心提问。

大夫表示，老人家的身体健康，并无大碍，但是肺部有很明显的疤痕，应该是很久之前得过很严重肺炎。

“你们家老太太是个朴实人，大概是自己硬挺过去了。”这是大夫的最后结论，对此我完全相信。

现如今，奶奶是家中唯一健在的老人。但是她或许未必真的和我们在一起了。

她的身体仍然健康。但就像停止散步的爷爷一样，在某个时间之后，她再没办法像以前一样无休止的做哪些家务活，没办法做出一桌子菜，蒸出多到仿佛没有尽头的包子，让几个孩子一家家再周末的午后连吃带拿，走之前还能睡上一觉。

之后的趋势平缓，但是明显：后来有一次我见她，她问我结婚了没有。我上次见她，就是我结婚之后，带着孙媳妇来看她。

再后来，她问我大学毕业没有。

再后来，只是在电话中问奶奶的状况，父亲叹气，说认识的人越来越少，连你妈都不认得了。

再后来，似乎连爸爸也不认识了。

她的性格还是一如往常的倔强。她前后撵走了几个保姆，大概是觉得花钱；曾经请医生来给打针，也被她轰走了。她开始不太能干活的时候，跟我笑说现在废人一个了，不如早点死了好。

我赶忙笑着说辛苦一辈子，享享清福，活不干就不干了，挺好。

我现在多少有点理解奶奶：一个不识字，辛苦一生的老太太，生活在一间她已经不再认识任何人的房子里，手脚不再利索，我很难揣测那是什么感觉。

但是我知道她毫不恐惧：她一个人跟着爷爷来到东北，照顾老伴，拉扯大四个孩子，捡破烂卖小吃，挺过了几十年之后仍然疤痕触目惊心的肺病，她还是这样生活着。她今年88岁，在世的时间长过她的亲家，她的老伴，未来已经不再是什么忌讳。亲人会来探望她，可她或许无从知晓。她仿佛生活在某种边际上，边际的另一次是无从知晓的混沌。

这不是什么稀奇的事情，每天都在发生，也注定会发生在每个人身上。

这是平常人家的生死故事。